LA RÉPUBLIQUE
LIVRE I
J’étais descendu hier au Pirée avec Glaucon, fils d’Ariston, pour faire ma prière à la déesse et aussi pour voir comment on célébrerait la fête, qui avait lieu pour la première fois. Or j’ai trouvé bien belle la procession des habitants, et non moins magnifique celle que menaient les Thraces. Après avoir fait notre prière et vu la cérémonie, nous revenions à la ville. Nous ayant vus de loin prendre le chemin du retour, Polémarque, fils de Céphale, dit à son esclave de courir après nous et de nous prier de l’attendre. Le jeune homme arrivant derrière moi me prit par le manteau : « Polémarque, dit-il, vous prie de l’attendre. » Je me retournai et lui demandai où était son maître. « Le voici, dit-il, qui vient derrière moi ; attendez-le. — Eh bien ! nous allons l’attendre », dit Glaucon.
Quelques instants après, Polémarque arrivait, avec Adimante, frère de Glaucon, Nicératos, fils de Nicias, et un certain nombre d’autres, qui revenaient de la procession.
Alors Polémarque dit : Vous m’avez l’air, Socrate, de prendre le chemin de la ville pour vous en retourner.
Ce n’est pas mal deviné, dis-je.
Eh bien ! tu vois, reprit-il, combien nous sommes.
Oui, sans doute.
Alors, ajouta-t-il, ou bien vous serez plus forts que nous tous, ou vous allez rester ici.
N’y a-t-il pas, demandai-je, une autre alternative, qui serait de vous convaincre qu’il faut nous laisser partir ?
Seriez-vous de force, reprit-il, à convaincre des gens qui ne veulent pas entendre ?
Nullement, dit Glaucon.
Alors mettez-vous dans la tête qu’on ne vous écoutera pas.
Adimante à son tour prenant la parole : Peut-être aussi, dit-il, ne savez-vous pas qu’il y aura le soir une course aux flambeaux à cheval, en l’honneur de la déesse ?
À cheval ! m’écriai-je ; voilà qui est nouveau. C’est à cheval qu’ils tiendront et se passeront les flambeaux et se disputeront le prix ? Est-ce bien cela que tu veux dire ?
C’est bien cela, répondit Polémarque. En outre il y aura une fête de nuit qui vaut la peine d’être vue. Nous sortirons après dîner, nous assisterons à la fête ; nous y rencontrerons une foule de jeunes gens et nous causerons. Restez donc, et ne vous faites pas prier.
Alors Glaucon : Je vois bien, dit-il, qu’il faut rester.
Eh bien, si c’est ton avis, dis-je, prenons-en notre parti. 
Conversation de Céphale et de Socrate sur les ennuis de la vieillesse.
II Nous nous rendîmes donc chez Polémarque ; et là, nous trouvâmes Lysias et Euthydème, ses frères, et avec eux Thrasymaque de Chalcédoine, Charmantide de Paeanée et Clitophon, fils d’Aristonyme. À l’intérieur il y avait aussi le père de Polémarque, Céphale ; je le trouvai beaucoup vieilli ; car il y avait longtemps que je ne l’avais pas vu. Il était assis sur un siège garni d’un coussin et portait une couronne sur la tête, parce qu’il venait de faire un sacrifice dans la cour. Nous nous assîmes près de lui ; car il y avait là un certain nombre de sièges rangés en cercle.
Aussitôt qu’il m’aperçut, Céphale me salua et me dit : Tu ne descends guère souvent nous voir au Pirée, Socrate ; c’est un tort de ta part. Si moi, j’avais encore assez de force pour faire d’un pied léger le trajet de la ville, tu n’aurais pas besoin de venir ici : c’est nous qui irions chez toi. Mais maintenant c’est à toi de venir ici plus souvent. Je te dirai en effet que, si pour moi les plaisirs des sens sont fanés, je sens croître d’autant le goût et le plaisir de la conversation. Fais-moi donc la grâce, sans renoncer à la compagnie de ces jeunes gens, de venir ici et de fréquenter chez nous, comme chez d’intimes amis.
Et moi, Céphale, répondis-je, j’aime à converser avec les gens d’un grand âge ; il me semble qu’il faut apprendre d’eux, puisqu’ils nous ont devancés sur une route que nous aurons peut-être aussi à parcourir, de quelle nature est cette route, si elle est rude et pénible, ou facile et commode. Aussi j’aurais plaisir à connaître ton sentiment sur ce que les poètes appellent « le seuil de la vieillesse », puisque tu es arrivé à ce moment de la vie, si c’est un passage difficile de l’existence, ou si tu as autre chose à en dire.
III Oui, par Zeus, je veux bien, Socrate, te dire mon sentiment sur ce point. Souvent en effet nous nous réunissons ensemble entre vieillards à peu près du même âge, justifiant ainsi le vieux proverbe. Or la plupart d’entre nous se lamentent dans ces réunions : ils regrettent les plaisirs de la jeunesse, ils se rappellent les délices de l’amour, du vin, de la bonne chère et d’autres amusements du même genre, et ils se chagrinent, comme s’ils avaient perdu des biens considérables ; il faisait bon vivre alors ; à présent ce n’est même plus vivre. Quelques-uns se plaignent aussi des outrages auxquels leur grand âge les expose de la part de leurs proches, et là-dessus ils rebattent tous les maux dont la vieillesse est pour eux la cause. Mon avis à moi, Socrate, c’est que ces vieillards ne touchent pas la véritable cause ; car, si la vieillesse était la vraie cause, elle aurait eu le même effet sur moi et sur tous ceux qui sont arrivés à cet âge. Or j’ai rencontré au contraire des vieillards animés de sentiments bien différents, entre autres le poète Sophocle. J’étais un jour près de lui, quand on lui demanda : « Où en es-tu, Sophocle, à l’égard de l’amour ? es-tu encore capable d’entreprendre une femme ? – Tais-toi, l’ami, répondit Sophocle ; je suis enchanté d’être échappé de l’amour, comme si j’étais échappé des mains d’un maître enragé et sauvage. » Sa réponse me parut belle alors, et aujourd’hui encore elle ne me paraît pas moins belle. Il est certain en effet qu’à l’égard de ces troubles des sens la vieillesse assure la paix et la franchise complètes. Quand les passions ont perdu leur violence et se sont relâchées, c’est à dal lettre que le mot de Sophocle se réalise : on est délivré d’une foule de tyrans forcenés. Quant à ces regrets des vieillards et à leurs chagrins domestiques, il n’y a qu’une sorte de cause, et ce n’est pas la vieillesse, Socrate, mais le caractère des hommes. S’ils sont sages et d’humeur facile, la vieillesse alors est peu pénible ; sinon, Socrate, ce n’est pas seulement la vieillesse, c’est encore la jeunesse qui est fâcheuse, avec un caractère difficile.
IV Et moi, émerveillé de sa réponse, et désireux de l’entendre encore, je le poussai à continuer en lui disant : Je m’imagine, Céphale, que, quand tu parles de la sorte, la majorité de tes auditeurs ne t’approuvent pas ; ils croient plutôt que, si tu supportes facilement la vieillesse, ce n’est point grâce à ton caractère, mais à ta grosse fortune ; car les riches ont, dit-on, bien des consolations. — Tu dis vrai, répondit-il, ils ne m’approuvent pas, et ils ont un peu raison, mais pas autant qu’ils le croient. La vérité se trouve dans la réponse de Thémistocle à l’homme de Sériphos. Celui-ci l’injuriait 330en lui disant que ce n’était pas à son mérite, mais à sa patrie qu’il devait sa réputation. « Il est vrai, répliqua-t-il, que, si j’étais de Sériphos, je ne serais pas célèbre ; mais toi non plus, si tu étais d’Athènes. » Le mot s’applique bien aux gens peu fortunés qui trouvent la vieillesse pénible : l’homme raisonnable ne saurait supporter la vieillesse avec une aisance parfaite, s’il est dans la pauvreté ; mais l’homme déraisonnable aura beau être riche : la richesse n’adoucira pas son humeur.
Dis-moi, Céphale, repris-je ; le gros de ta fortune te vient-il d’un héritage de famille, ou si tu l’as beaucoup augmentée toi-même ?
Si je l’ai augmentée, Socrate ? répliqua-t-il ; dans cette question de fortune, j’ai tenu le milieu entre mon grand-père et mon père. Mon grand-père, dont je porte le nom, hérita d’une fortune à peu près égale à celle que je possède actuellement, et il l’accrut de plusieurs fois autant ; mais Lysanias, mon père, la ramena au-dessous de ce qu’elle est à présent. Pour moi, il me suffit de laisser à mes enfants que voici une fortune, non pas moindre, mais un peu supérieure à celle que j’ai reçue en héritage.
Si je t’ai fait cette question, dis-je, c’est que tu m’as semblé médiocrement attaché à la richesse : c’est généralement le cas de ceux qui ne l’ont pas acquise par eux-mêmes ; ceux qui la doivent à leur industrie y sont deux fois plus attachés que les autres. De même que les poètes aiment leurs vers et les pères leurs enfants, ainsi les hommes d’affaires s’attachent à leur fortune, parce qu’elle est leur ouvrage ; ils s’y attachent encore, comme les autres hommes, pour l’utilité qu’ils en retirent. Aussi leur compagnie est-elle désagréable, parce qu’ils ne veulent parler que de leur richesse.
C’est vrai, dit-il.
V N’en doute pas, repris-je ; mais j’ai encore une question à te faire : quel est le plus grand avantage que tu crois avoir retiré de la possession d’une grosse fortune ?
C’est, dit-il, un avantage qu’il me serait sans doute impossible de faire apprécier à beaucoup de gens. Voici en quoi il consiste, Socrate, ajouta-t-il : quand un homme croit sentir les approches de la mort, il lui vient des craintes et des inquiétudes sur des choses qui auparavant le laissaient indifférent, et les récits qu’on fait de l’Hadès et du châtiment dont il faut payer là-bas les injustices commises ici, ces récits dont il se moquait auparavant, portent maintenant le trouble dans son âme ; il craint qu’ils ne soient véritables ; et lui-même, soit parce qu’il est affaibli par la vieillesse, soit aussi parce qu’il est à présent plus près de l’autre monde, il les considère avec plus d’attention ; en tout cas, son âme se remplit de défiance et de frayeur ; dès lors il repasse et il examine les injustices qu’il a pu commettre. S’il trouve dans sa conduite beaucoup d’iniquités, il se réveille souvent de son sommeil, comme les enfants, il a peur et vit dans une 331affreuse attente ; si au contraire il n’a aucune faute à se reprocher, il a toujours auprès de lui une douce espérance, bienfaisante nourrice de sa vieillesse, comme parle Pindare ; car ce poète a dit bien joliment, Socrate, que lorsqu’un homme a mené une vie juste et sainte, 
« La douce espérance l’accompagne, lui réchauffe le cœur et nourrit sa vieillesse, l’espérance qui gouverne souverainement l’esprit flottant des mortels. »  Ce sont là des paroles admirables. C’est en pensant à cela que je tiens la possession des richesses infiniment précieuse, non pas pour le premier venu, mais pour l’homme sensé : ne pas tromper ni mentir, même involontairement, ne rien devoir, ni sacrifice à un dieu, ni argent à un homme, et en conséquence s’en aller sans crainte dans l’autre monde, voilà un avantage auquel la possession des richesses contribue grandement. Elle en a bien d’autres encore ; mais tout bien pesé, je soutiens, Socrate, que c’est bien là, aux yeux de l’homme sensé, le principal bienfait de la richesse.
 La justice consiste- t-elle à payer ses dettes ?
Tu parles d’or, Céphale, répliquai-je. Mais cette vertu même, la justice, la définirons-nous simplement comme toi, le fait de dire la vérité et de rendre à chacun ce qu’on en a reçu, et ces deux choses mêmes ne sont-elles pas au contraire tantôt justes, tantôt injustes ? Par exemple, supposons qu’un homme ait reçu d’un ami en son bon sens des armes, et que et ami devenu fou les redemande : tout le monde conviendra qu’il ne faut pas rendre un tel dépôt, que celui qui le rendrait ne ferait pas acte de justice, non plus que celui qui voudrait dire toute la vérité à un homme en et état.
Tu as raison, dit-il.
Ce n’est donc pas définir la justice que de la faire consister à dire la vérité et à rendre ce qu’on a reçu.
C’est la bien définir, au contraire, dit Polémarque prenant la parole, s’il en faut croire Simonide.
Pour moi, dit Céphale, je vous abandonne l’entretien : il faut que je m’occupe à présent de mon sacrifice.
Alors, dis-je, Polémarque est ton héritier ?
Sans doute, répliqua-t-il en riant ; et ce disant il s’en allait à son sacrifice.
 VI Dis-nous donc, repris-je, toi l’héritier de la discussion, ce que dit Simonide de la justice et en quoi tu l’approuves.
Il dit qu’il est juste de rendre à chacun ce qu’on lui doit, et en cela je trouve qu’il a raison.
Assurément, repris-je, il n’est pas facile de refuser créance à Simonide : c’est un sage et un homme divin. Mais que veut-il dire ? Tu le sais peut-être, toi, Polémarque ; mais moi je l’ignore. Il est évident qu’il n’entend pas, comme nous le disions tout à l’heure, que, si un homme a mis un objet en dépôt chez quelqu’un, et qu’il le réclame sans avoir sa raison, il faut le lui rendre ; et pourtant un dépôt est chose due,332 n’est-ce pas ?
Oui.
Mais il faut bien se garder de rendre un dépôt, quand il est réclamé par un insensé ?
C’est vrai, dit-il.
Alors Simonide, semble-t-il, veut dire autre chose, quand il dit qu’il est juste de rendre ce qu’on doit ?
Il veut dire autre chose, c’est indubitable. Sa pensée c’est qu’à des amis l’on doit faire du bien, sans jamais leur faire de mal.
 La justice consiste- t-elle à faire du bien à ses amis, et du mal à ses ennemis ?
Je comprends, dis-je : ce n’est point rendre à quelqu’un ce qu’on lui doit que de lui remettre l’or qu’il nous a confié, s’il ne peut le recevoir et le reprendre qu’à son préjudice, et si celui qui reprend et celui qui restitue sont amis. N’est-ce pas là, selon toi, la pensée de Simonide ?
C’est tout à fait sa pensée.
Mais à des ennemis, faut-il rendre ce qu’on peut leur devoir ?
Oui bien, dit-il, ce qu’on leur doit ; or ce qu’on doit à un ennemi, c’est, à mon avis, ce qui convient, c’est-à-dire du mal.

VII Il paraît donc, dis-je, que Simonide a défini la justice à la façon énigmatique des poètes. Son idée était, selon toute apparence, que la justice consiste à rendre à chacun ce qui convient ou, selon son expression, ce qu’on doit.
Eh bien, qu’y trouves-tu à reprendre ? demanda-t-il.
Si quelqu’un, repris-je, lui avait dit : « Au nom de Zeus, réponds-moi, Simonide. L’art qu’on appelle médecine, à qui donne-t-il ce qui est dû et convient, et que donne-t-il par-là ? » que crois-tu qu’il nous aurait répondu ?
Évidemment, dit-il, qu’il donne aux corps les remèdes, les aliments et les boissons.
Et l’art du cuisinier à qui donne-t-il ce qui est dû et convient, et que donne-t-il par-là ?
Il donne aux mets des assaisonnements.
Bien ! Et maintenant l’art appelé justice, à qui et que donne-t-il ?
Il répondit : S’il faut, Socrate, être conséquent avec ce que nous venons de dire, il rend des services aux amis et cause des dommages aux ennemis.
Donc faire du bien à ses amis et du mal à ses ennemis, voilà ce que Simonide appelle justice ?
Il me le semble.
Et maintenant, qui est le plus capable de faire du bien à des amis malades ou du mal à des ennemis sous le rapport de la maladie ou de la santé ?
Le médecin.
Et aux navigateurs, à l’égard des dangers de la mer ?
Le pilote.
Et le juste, en quelle occasion et pour quelle œuvre est-il le plus capable d’aider ses amis et de nuire à ses ennemis ?
À la guerre, pour attaquer les uns et défendre les autres, ce me semble.
Fort bien ; mais, mon cher Polémarque, on n’a que faire du médecin, quand on n’est pas malade.
C’est vrai.
Ni du pilote, quand on n’est pas sur mer.
Sans doute.
À ce compte on n’a que faire non plus de l’homme juste, lorsqu’on n’est pas en guerre ?
Ceci ne me semble pas du tout exact.
La justice est donc utile aussi en temps de paix ?
Elle est utile.
Et l’agriculture aussi, n’est-ce pas ?
Oui.
Pour recueillir les fruits de la terre ?
Oui.
Le métier de cordonnier est utile aussi ?
Oui.
Tu pourrais ajouter, n’est-ce pas, qu’il l’est pour nous procurer des chaussures ?
Sans doute.
Et la justice, pour quel usage et quelle acquisition peux-tu dire qu’elle est utile en temps de paix ?
Pour les conventions, Socrate.
Entends-tu par là des associations ou quelque autre chose ?
Oui, des associations.
Ceci posé, quel est le bon et utile associé pour placer les pièces au trictrac, l’homme juste ou le joueur de profession ?
Le joueur de profession.
Et pour poser des briques et des pierres, le juste est-il un associé plus utile et meilleur que le maçon ?
Non pas.
Mais si le cithariste est meilleur que le juste pour frapper les cordes, pour quelle affaire commune le juste est-il un meilleur associé que le cithariste ?
Pour les affaires d’argent, ce me semble.
Sauf le cas peut-être, Polémarque, où il faut faire usage de l’argent, par exemple s’il faut acheter ou vendre un cheval en commun ; alors, selon moi, c’est l’homme de cheval, n’est-ce pas ?
Il me le semble.
Et s’il s’agit d’un bateau, c’est le constructeur ou le pilote.
Il semble.
En quel cas donc le juste sera-t-il plus utile que les autres dans l’emploi que l’association fera de son or ou de son argent ?
Dans le cas d’un dépôt qu’on veut retrouver intact, Socrate.
C’est-à-dire quand on ne veut faire aucun usage de son argent et qu’on le laisse oisif ?
Oui, vraiment.
C’est donc quand l’argent est inutilisé et pour cette raison même que la justice est utile ?
Apparemment.
Quand donc il faut conserver une serpette, la justice est utile à l’association et à l’individu ; mais quand il faut s’en servir, c’est l’art du vigneron.
Il le semble.
De même, s’il s’agit de garder un bouclier ou une lyre sans en faire usage, tu diras que la justice est utile ; mais que, s’il faut s’en servir, c’est l’art de l’hoplite ou du musicien.
Il le faut bien.
Et en général, à l’égard de n’importe quelle autre chose, la justice est inutile, quand on se sert de cette chose, et utile, quand on ne s’en sert pas ?
Il y a apparence.

VIII Mais alors, mon ami, la justice n’est pas bonne à grand-chose, si elle n’est utile que pour les choses dont on ne fait pas usage. Mais examinons encore ceci. Est-ce que l’homme le plus adroit à porter des coups, soit au pugilat, soit dans toute autre espèce de lutte, est-ce que cet homme n’est pas aussi le plus adroit à se garder des coups qu’on lui porte ?
Assurément si.
De même est-ce que l’homme habile à se garder d’une maladie, n’est pas aussi le plus habile à la donner en secret ?
Je le crois pour ma part.
Mais alors si quelqu’un s’entend à dérober les desseins et toutes les entreprises de l’ennemi, le même homme saura aussi garder une armée ?
Oui certes.
Par conséquent, lorsqu’un homme est habile à garder une chose, il est habile aussi à la dérober.
Il le semble.
Si donc le juste est habile à garder de l’argent, il est habile aussi à le dérober.
C’est du moins, dit-il, une conséquence de ton raisonnement.
Ainsi le juste vient de nous apparaître comme une sorte de voleur, et il se pourrait que tu aies appris cela d’Homère. Homère en effet fait grand cas de l’aïeul maternel d’Ulysse, Autolycos, et déclare qu’il surpassait tous les hommes dans l’art de dérober et de se parjurer. Par conséquent, selon toi, selon Homère, et selon Simonide, la justice paraît être une sorte d’art de voler, mais dans l’intérêt de ses amis et au préjudice de ses ennemis. N’est-ce pas ce que tu voulais dire ?
Non par Zeus, s’écria-t-il ; mais je ne sais plus, moi, ce que je disais. Cependant je crois toujours que la justice consiste à servir ses amis et à nuire à ses ennemis.
Mais qu’entends-tu par amis ? ceux qui paraissent honnêtes à qui les aime, ou ceux qui le sont réellement, même s’ils ne le paraissent pas ? et je fais la même question pour les ennemis.
Il me paraît naturel, dit-il, d’aimer ceux qu’on estime honnêtes, et de haïr ceux qu’on juge méchants.
Mais n’arrive-t-il pas aux hommes de s’y méprendre et d’estimer honnêtes beaucoup de gens qui ne le sont pas, et inversement ?
Cela leur arrive.
En conséquence, pour ces dupes, les gens de bien sont leurs ennemis, et les méchants, leurs amis ?
C’est vrai.
Néanmoins, à leur égard, la justice consiste en ce cas à servir les méchants et à nuire aux gens de bien ?
Il semble.
Pourtant les gens de bien sont justes et incapables d’injustice.
C’est vrai.
Il est donc juste, d’après ce que tu dis, de faire du mal à ceux qui ne font aucune injustice ?
À Dieu ne plaise ! Socrate, répondit-il ; le soutenir me paraît immoral.
Alors c’est aux méchants, repris-je, qu’il est juste de nuire et aux bons qu’il est juste de faire du bien ?
Ceci semble plus honnête que ce que tu disais tout à l’heure, 
Il arrivera donc, Polémarque, que pour beaucoup de gens, abusés dans leur jugement sur les hommes, il sera juste de nuire à leurs amis, puisqu’ils ont pour amis des méchants, et de servir leurs ennemis, qui sont en effet d’honnêtes gens, conclusion directement opposée à ce que nous faisions dire à Simonide.
Il n’est que trop vrai, dit-il ; mais corrigeons notre définition de l’ami et de l’ennemi ; il y a chance qu’elle soit inexacte.
Comment les avons-nous définis, Polémarque ?
Celui qui paraît homme de bien, celui-là est l’ami.
Eh bien ! à présent, dis-je, comment corriger notre définition ?
L’ami, dit-il, est celui qui paraît et qui est réellement 335homme de bien, tandis que celui qui le paraît, sans l’être, n’est ami qu’en apparence ; et il faut donner de l’ennemi la même définition.
Dès lors, l’homme de bien sera, ce semble, l’ami, et le méchant l’ennemi ?
Oui.
Tu veux donc que nous ajoutions à l’idée du juste quelque chose de plus que ce que nous disions tout à l’heure, quand nous affirmions qu’il est juste de faire du bien à un ami, du mal à un ennemi. Il nous faut ajouter à présent qu’il est juste de faire du bien à un ami qui est bon, et du mal à un ennemi qui est méchant.
Oui, dit-il, je trouve que cela serait bien dit.

L’homme juste ne doit faire de mal à personne.
IX Est-ce donc, repris-je, le fait d’un homme juste de faire du mal à un homme, quel qu’il soit ?
Il est certain, répondit-il, qu’il faut faire du mal aux méchants qui sont en même temps nos ennemis.
Mais, si l’on fait du mal aux chevaux, deviennent-ils meilleurs ou pires ?
Pires.
Relativement à la vertu des chiens ou à celle des chevaux ?
À celle des chevaux.
Et les chiens, si on leur fait du mal, ne deviennent-ils pas pires relativement à la vertu des chiens, et non à celle des chevaux ?
Nécessairement.
Et pour les hommes, camarade, ne faut-il pas dire que, si on leur fait du mal, ils deviennent pires relativement à la vertu des hommes ?
Si, assurément.
Mais la justice n’est-elle pas la vertu des hommes ?
Il faut l’admettre aussi.
Par conséquent, cher ami, ceux d’entre les hommes à qui l’on fait du mal deviennent fatalement plus injustes.
Il paraît.
Mais un musicien peut-il en vertu de son art rendre ignorant dans la musique ?
Impossible.
Et un écuyer peut-il en vertu de son art rendre maladroit à monter à cheval ?
Ce n’est pas possible.
Et l’homme juste peut-il par la justice rendre un autre homme injuste, et en général les gens de bien peuvent-ils par la vertu rendre les autres méchants ?
Non, cela ne se peut.
Ce n’est pas en effet, je pense, le fait de la chaleur de refroidir, mais de son contraire.
Oui.
Ni de la sécheresse de mouiller, mais de son contraire.
Assurément.
Ni de l’homme de bien de faire du mal, mais de son contraire.
Il y a apparence.
Mais l’homme juste est-il homme de bien ?
Sans nul doute.
Ce n’est donc pas le fait de l’homme juste, Polémarque, de faire du mal à son ami, ni à qui que ce soit, mais de son contraire, l’homme injuste, 
Il me semble, Socrate, que tu as tout à fait raison.
Si donc quelqu’un prétend que la justice consiste à rendre à chacun ce qu’on lui doit, et s’il entend par là que le juste doit du mal à ses ennemis, comme il doit du bien à ses amis, ce langage n’est pas celui d’un sage ; car il n’est pas conforme à la vérité ; en effet il nous a paru évident qu’en aucun cas il n’est juste de faire du mal à quelqu’un.
Je suis de ton avis, dit-il.
En conséquence, repris-je, nous nous inscrirons en faux tous les deux contre quiconque avancera qu’une telle maxime est de Simonide, ou de Bias, ou de Pittacus ou de quelque autre sage vénéré.
Je suis prêt, répondit-il, à soutenir la lutte avec toi.
Mais sais-tu, demandai-je, de qui me paraît être cette maxime, qu’il est juste de faire du bien à ses amis et du mal à ses ennemis ?
De qui ? dit-il.
Je pense qu’elle est de Périandre, ou de Perdiccas, ou de Xerxès, ou d’Isménias de Thèbes, ou de quelque autre personnage riche enivré de sa puissance.
C’est très vrai, répondit-il.
Voilà qui est acquis ; mais puisque nous avons trouvé que la justice ni le juste n’étaient point cela non plus, qu’est-ce que peut bien être la justice ?

Intervention de Thrasymaque.
X À plusieurs reprises et dans le cours même de notre entretien, Thrasymaque avait tenté de jeter le grappin sur la discussion ; mais ses voisins l’avaient retenu, voulant nous entendre jusqu’à la fin. Mais, à la première pause que nous fîmes et au moment où je venais de dire ces derniers mots, il ne se contint plus, et se ramassant sur lui-même à la manière d’une bête fauve, il s’avança sur nous comme pour nous mettre en pièces.
Polémarque et moi, nous nous sentîmes saisis d’une terreur panique. Mais lui, s’adressant à toute la compagnie, s’écria : À quel verbiage vous amusez-vous depuis si longtemps, Socrate ? Pourquoi faites-vous les niais, et vous inclinez-vous alternativement l’un devant l’autre ? Veux-tu sincèrement savoir ce qu’est la justice, ne te borne pas à interroger et ne mets pas ta vanité à réfuter ce qu’on peut te répondre ; reconnais qu’il est plus facile d’interroger que de répondre, et à ton tour réponds et dis comment tu définis la justice. Mais garde-toi de dire que c’est le devoir, ou l’utilité, ou l’avantage, ou le profit ou l’intérêt ; mais énonce clairement et exactement ce que tu as à dire ; car je ne suis pas homme à me payer de pareilles balivernes.
Ces paroles me frappèrent de stupeur ; je le regardai en tremblant, et je crois que, si je ne l’avais pas regardé le premier, j’aurais perdu la parole. Heureusement au moment où il commençait à s’impatienter de notre discussion, j’avais jeté le premier les yeux sur lui ; aussi trouvai-je la force de lui répondre, et je lui dis avec un léger tremblement : Ne te fâche pas contre nous, Thrasymaque ; si nous faisons fausse route dans l’examen de la question, lui et moi, sois persuadé que c’est contre notre intention. Tu sais bien que, si nous cherchions de l’or, nous ne serions pas disposés à nous incliner l’un devant l’autre et à compromettre nos chances d’en trouver ; et maintenant que nous cherchons la justice, bien plus précieux que des monceaux d’or, peux-tu nous croire assez insensés pour nous céder l’un à l’autre, au lieu de nous appliquer de tout notre sérieux à la découvrir ? Sois persuadé, cher ami, que nous y mettons tous nos soins ; mais le fait est, je le vois, que la tâche est au-dessus de nos forces. 337C’est donc de la pitié que vous autres, les habiles, devez avoir pour nous, bien plutôt que de la colère.

XI À ces mots, il fit un éclat de rire amer, et s’écria : Ô Hercule, voilà bien l’ironie ordinaire de Socrate ! Je le savais, moi, et j’avais prédit à la compagnie que tu refuserais de répondre, que tu singerais l’ignorant, et que tu ferais tout plutôt que de répondre, si on te posait quelque question.
C’est que tu es un habile homme, Thrasymaque, repartis-je : tu savais bien que, si tu demandais à quelqu’un ce qu’est le nombre douze, ben prenant la précaution d’ajouter : « Prends garde, l’ami, à ne pas dire que c’est deux fois six, ni trois fois quatre, ni six fois deux, ni quatre fois trois, parce que je ne me contenterais pas de telles niaiseries », tu savais fort bien, n’est-ce pas, que personne ne répondrait à une question ainsi posée. Mais s’il te disait : « Que prétends-tu, Thrasymaque ? que je ne fasse aucune des réponses que tu viens de dire, même si, ô merveilleux homme, la vraie réponse se trouve être une de celles-là, et que je dise autre chose que la vérité ? est-ce là ou non ce que tu prétends ? », que répondrais-tu à cela ?
Vraiment, s’écria-t-il, voilà qui a bien du rapport avec ce que j’ai dit !
Pourquoi non ? dis-je ; mais en admettant même que les deux cas diffèrent, si celui qu’on interroge les juge pareils, penses-tu qu’il se gênera de répondre ce qui lui paraît juste à lui, que nous le lui défendions ou non ?
Vas-tu donc agir ainsi, toi aussi ? répondit-il ; vas-tu faire une des réponses que je t’ai interdites ?
Je ne serais pas surpris, dis-je, si après réflexion, je prenais ce parti.
Mais quoi ! reprit-il, si je vous montre qu’outre toutes ces réponses il y en a une autre à faire sur la justice, et meilleure que celles-là, à quoi te condamnes-tu ?
À quoi ? dis-je, sinon à la peine qui convient à un ignorant, c’est-à-dire d’apprendre de celui qui sait : c’est celle à laquelle moi aussi je me condamne.
Tu es bien bon, dit-il ; mais outre la peine d’apprendre, tu paieras aussi de l’argent.
Soit ! quand j’en aurai, dis-je.
Mais tu en as, dit Glaucon ; s’il ne tient qu’à l’argent, parle, Thrasymaque ; nous nous cotiserons tous pour Socrate.
C’est cela ! n’est-ce pas ? s’écria-t-il, pour que Socrate en fasse à son ordinaire, qu’il ne réponde pas, lui, mais que, dès qu’un autre donnera une réponse, il s’en empare, et se mette à réfuter.
Comment répondre, excellent homme, dis-je, quand d’abord on ne sait pas et qu’on déclare ne pas savoir, quand ensuite, eût-on un avis sur le sujet, on s’est entendu intimer la défense de faire aucune des réponses qu’on juge pertinentes par une personne dont l’autorité n’est pas petite ? C’est plutôt à toi de parler, puisque tu te vantes de savoir et d’avoir quelque chose à dire. 338Ne refuse donc pas : fais-moi le plaisir de répondre et n’envie pas à Glaucon et aux autres le plaisir de s’instruire à tes leçons.

XII Quand j’eus dis ces mots, Glaucon et les autres le prièrent de ne pas se dérober. Pour Thrasymaque, on voyait bien qu’il avait envie de parler, afin de se faire applaudir ; car il pensait faire une réponse admirable ; mais il affectait d’insister pour que je fusse le répondant. À la fin, il céda, puis : 
Voilà, s’écria-t-il, le talent de Socrate : il ne veut, lui, rien enseigner ; mais il va partout s’instruire auprès des autres, sans même leur en savoir gré.
Quand tu dis que je m’instruis près des autres, répondis-je, tu dis vrai, Thrasymaque ; mais quand tu affirmes que je ne paye pas de retour, tu es dans l’erreur : je paye autant que je peux ; mais je ne peux payer qu’en louanges, car je n’ai pas d’argent ; mais combien je suis empressé de louer ce qui me paraît bien dit, tu vas l’apprendre tout de suite, quand tu auras répondu ; car je pense que tu vas bien parler.

Thrasymaque soutient que la justice est l’intérêt du plus fort.
Écoute donc, dit-il. Je soutiens, moi, que la justice n’est autre chose que l’intérêt du plus fort. Eh bien ! qu’attends-tu pour applaudir ? tu ne t’y résoudras pas.
J’attends d’avoir compris, dis-je, ce que tu veux dire ; pour le moment je ne comprends pas encore. La justice est, dis-tu, l’intérêt du plus fort : qu’entends-tu par-là, Thrasymaque ? Tu ne veux pas dire, je suppose, que si, Poulydamas, le lutteur au pancrace, est plus fort que nous et qu’il lui soit avantageux, pour soutenir ses forces, de manger de la viande de bœuf, le même régime soit aussi pour nous, qui lui sommes inférieurs, à la fois avantageux et juste ?
Tu me dégoûtes, Socrate ; tu prends les choses de manière à dénaturer totalement ma définition.
Pas du tout, excellent ami, répondis-je ; mais explique-toi plus clairement.
Eh bien ! ne sais-tu pas, dit-il, que les différents États sont ou monarchiques, ou démocratiques, ou aristocratiques ?
Sans doute.
Or dans tout État la force appartient au gouvernement constitué.
C’est certain.
Eh bien ! tout gouvernement établit toujours les lois dans son propre intérêt, la démocratie, des lois démocratiques ; la monarchie, des lois monarchiques, et les autres régimes de même ; puis, ces lois faites, ils proclament juste pour les gouvernés ce qui est leur propre intérêt, et, si quelqu’un les transgresse, ils le punissent comme violateur de la loi et de la justice. Voilà, mon excellent ami, ce que je prétends qu’est la justice uniformément dans tous les États : 339c’est l’intérêt du gouvernement constitué. Or c’est ce pouvoir qui a la force ; d’où il suit pour tout homme qui sait raisonner que partout c’est la même chose qui est juste, je veux dire l’intérêt du plus fort.
À présent, dis-je, j’ai compris ce que tu veux dire ; mais est-ce vrai ou non ? c’est ce que je vais tâcher d’examiner. C’est donc l’intérêt, Thrasymaque, qui est la justice : voilà ce que toi aussi tu as répondu, après m’avoir interdit cette réponse ; il est vrai que tu as ajouté : du plus fort.
Addition négligeable apparemment ! ricana-t-il.
Si elle est importante, c’est un point qui n’est pas encore éclairci ; ce qui est évident, c’est qu’il faut examiner si tu as raison. Je conviens avec toi que la justice est quelque chose d’utile ; mais toi, tu ajoutes à cette définition et tu prétends que c’est au plus fort. Voilà ce que j’ignore et qu’il faut examiner.
Examine, dit-il.

Réfutation de la thèse de Thrasymaque.
XIII C’est ce que je vais faire, répondis-je. Dis-moi, tu soutiens bien, n’est-ce-pas ? que l’obéissance aux gouvernants fait partie aussi de la justice ?
Je le soutiens.
Or les chefs sont-ils infaillibles dans leurs États respectifs, ou peuvent-ils se tromper ?
Bien certainement, dit-il, ils peuvent se tromper.
Ainsi donc, quand ils se mettent à faire des lois, ils en font qui sont bonnes, mais ils en font aussi qui sont mauvaises ?
Je le crois.
Mais faire de bonnes lois, c’est naturellement instituer ce qui leur est utile à eux-mêmes ; en faire de mauvaises, ce qui leur est nuisible ; n’est-ce pas ton avis ?
Si.
Mais ce qu’ils ont institué, les sujets sont obligés de le faire, et c’est en cela que consiste la justice ?
Sans doute.
Il est donc juste, selon toi, de faire non seulement ce qui est utile au plus fort, mais encore le contraire, ce qui lui est nuisible ?
Que dis-tu là ? s’écria-t-il.
Ce que tu dis toi-même, ce me semble ; mais regardons-y de plus près. Ne sommes-nous pas tombés d’accord que les gouvernants, en commandant certaines choses à leurs sujets, se trompent quelquefois sur leur intérêt véritable, et qu’il est juste que les sujets fassent ce que les gouvernants prescrivent ? N’en sommes-nous pas convenus ?
Je le crois, dit-il.
Souviens-toi encore, continuai-je, que tu as reconnu qu’il est juste aussi de faire des choses nuisibles aux gouvernants et aux plus forts, quand les gouvernants donnent, sans le vouloir, des ordres contraires à leur intérêt ; car il est juste, selon toi, que les sujets exécutent les ordres des gouvernants. Dès lors, très sage Thrasymaque, n’en faut-il pas tirer cette conclusion, qu’il est juste de faire le contraire de ce que tu dis ? Car c’est bien, n’est-ce pas, ce qui est nuisible au plus fort qui est commandé aux plus faibles ?
Par Zeus, Socrate, s’écria Polémarque, c’est clair comme le jour.
Oui, si tu lui apportes ton témoignage, intervint Clitophon.
Et en quoi Socrate a-t-il besoin de témoignage ? continua Polémarque. Thrasymaque lui-même convient que les gouvernants prescrivent parfois des choses qui leur sont préjudiciables et qu’il est juste que les sujets les exécutent.
En réalité, Polémarque, Thrasymaque a établi qu’il est juste de faire ce que les gouvernants commandent.
En réalité, Clitophon, il a établi aussi que la justice est ce qui est avantageux au plus fort, et après avoir posé ces deux principes, il a reconnu d’autre part que les plus forts donnent parfois à leurs inférieurs et sujets des ordres qui sont préjudiciables à eux-mêmes. De ces aveux il résulte que la justice n’est pas plus ce qui est utile que ce qui est nuisible au plus fort.
Mais, reprit Clitophon, par l’intérêt du plus fort Thrasymaque a voulu dire ce que le plus fort juge être son intérêt : c’est là ce que le plus faible doit faire et c’est en cela que Thrasymaque a fait consister la justice.
Ce n’est pas ainsi qu’il s’est exprimé, dit Polémarque.
Il n’importe, Polémarque, dis-je ; si c’est à présent ce que Thrasymaque veut dire, admettons-le ainsi.

Réponse de Thrasymmaque.
XIV Mais dis-moi, Thrasymaque, est-ce ainsi que tu entendais définir la justice ? est-elle ce que le plus fort estime, à tort ou à raison, être son intérêt ? Dirons-nous que telle était ta pensée ?
Pas du tout, répondit-il. Penses-tu que j’appelle le plus fort celui qui se trompe, au moment où il se trompe ?
Pour moi, répondis-je, je croyais que c’était ta pensée, quand tu avouais que les gouvernants ne sont pas infaillibles, et qu’il leur arrive de se tromper.
Tu es de mauvaise foi, Socrate, dans la discussion ; je vais le prouver par un exemple. Appelles-tu médecin celui qui se trompe à l’égard des malades, en cela même qu’il se trompe, ou calculateur celui qui se trompe dans un calcul, au moment même où il se trompe, dans le fait même de son erreur ? À mon avis, ce n’est qu’une façon de parler de dire que le médecin s’est trompé, que le calculateur, le grammairien s’est trompé ; en réalité, selon moi, aucun d’eux, en tant qu’il mérite le nom que nous lui donnons, ne se trompe jamais ; et à parler rigoureusement, puisque tu te piques de rigueur dans ton langage, aucun artiste ne se trompe ; car il ne se trompe qu’autant que son art l’abandonne, et en cela il n’est plus artiste. En conséquence, qu’on soit artiste, savant ou chef d’État, on ne se trompe point en cette qualité, quoique tout le monde dise : le médecin s’est trompé, le chef d’État s’est trompé : c’est dans ce sens que tu dois prendre la réponse que je t’ai faite tout à l’heure. Je dis donc, pour préciser autant qu’il est possible, que le chef d’État, en tant que chef d’État, 341ne se trompe pas, que, s’il ne se trompe pas, il érige en loi ce qu’il y a de meilleur pour lui, et que c’est là ce que doit faire celui qui lui est soumis. Ainsi donc, comme je le disais en commençant, la justice consiste à faire ce qui est utile au plus fort.

XV Voyons, Thrasymaque, dis-je, tu crois que je suis de mauvaise foi ?
Très certainement, répondit-il.
Tu crois réellement que c’est pour te nuire insidieusement dans la discussion que je t’ai interrogée comme je l’ai fait ?
J’en suis sûr, dit-il ; mais tu n’y gagneras rien ; je vois clair dans ton jeu déloyal, et, démasqué, tu ne me battras pas de vive force dans la dispute.
Je n’essaierai pas non plus, vénérable Thrasymaque, dis-je ; mais pour éviter le retour d’un tel malentendu, définis nettement s’il faut entendre au sens large, ou au sens strict que tu viens de dire, celui qui gouverne et qui est le plus fort, et dont il sera juste, puisqu’il est le plus fort, que le plus faible serve l’intérêt.
J’entends celui qui gouverne, répondit-il, au sens le plus rigoureux ; dénigre et chicane-moi là-dessus, si tu le peux ; je te donne libre carrière ; mais tu n’es pas de taille.
Peux-tu croire, dis-je, que je sois assez fou pour entreprendre de tondre un lion et me jouer de Thrasymaque ?
Tu viens pourtant d’essayer, tout incapable que tu es en cela comme en tout le reste.

Réplique de Socrate.
Brisons là-dessus, dis-je, et réponds-moi : le médecin au sens précis du mot, comme tu le définissais tout à l’heure, a-t-il pour objet de gagner de l’argent ou de soigner les malades ? Ne nous parle que du médecin véritable.
De soigner les malades, dit-il.
Et le pilote ? le vrai pilote est-il chef des matelots ou matelot ?
Il est chef des matelots.
Il n’importe aucunement, n’est-ce pas, qu’il navigue sur le vaisseau ; il ne faut pas pour cela l’appeler matelot ; ce n’est point parce qu’il navigue qu’on l’appelle pilote, mais à cause de son art et du commandement qu’il exerce sur les matelots.
C’est juste, dit-il.
Chacun des deux n’a-t-il pas un intérêt qui lui est propre ?
Assurément.
Et l’art lui-même, continuai-je, n’a-t-il pas pour but de rechercher et de procurer à chacun et intérêt ?
C’est là son but, dit-il.
Et chacun des arts a-t-il quelque autre intérêt que d’être aussi parfait que possible ?
Quel est le sens de ta question ?
Voici, dis-je. Si tu me demandais s’il suffit au corps d’être corps ou s’il a besoin d’autre chose, je te répondrais : Assurément il a besoin d’autre chose, et c’est pour cela qu’on a inventé aussi l’art médical en usage à présent, parce que le corps est défectueux et ne peut se contenter de ce qu’il est ; c’est pour lui procurer ce qui lui est utile que s’est organisé l’art. Ce que je dis te semble-t-il juste, ou non ?
Juste, répondit-il.
Mais quoi ! l’art médical même est-il défectueux, et en général un art a-t-il parfois besoin de quelque faculté, comme les yeux ont besoin de la vue et les oreilles de l’ouïe, ce qui fait qu’outre ces organes nous avons besoin d’un art propre à examiner et à procurer ce qui est utile pour voir et pour entendre ? Y a-t-il aussi dans l’art lui-même quelque défectuosité, et chaque art a-t-il besoin d’un autre art chargé de rechercher ce qui lui est utile, et celui-ci à son tour d’un autre, et ainsi de suite à l’infini ? ou bien se chargera-t-il lui-même d’examiner ce qui lui est utile ? ou bien n’a-t-il besoin ni de lui-même ni d’un autre art pour chercher le remède à son imperfection, vu qu’aucun art ne comporte ni imperfection ni erreur d’aucune sorte, qu’un art ne doit chercher que l’intérêt du sujet auquel il s’applique, tandis que lui-même, s’il est un art véritable, est incorruptible et pur, aussi longtemps qu’un art, au sens strict du mot, reste intégralement ce qu’il est. Examine de la manière rigoureuse dont tu parlais lequel de ces deux sentiments est le plus vrai.
Il me semble que c’est le dernier, dit-il.
Ainsi donc, repris-je, la médecine ne regarde pas l’intérêt de la médecine, mais celui du corps ?
Sans contredit, répondit-il.
Ni l’art vétérinaire l’intérêt de l’art vétérinaire, mais celui des chevaux, et en général aucun art n’a en vue son intérêt, puisqu’il n’a besoin de rien, mais celui du sujet auquel il s’applique.
Il semble, dit-il, qu’il en est ainsi.
Mais, Thrasymaque, les arts gouvernent et dominent le sujet sur lequel il s’exercent ?
Il eut bien de la peine à m’accorder ce point.
Ainsi donc aucune science ne propose et n’ordonne ce qui est avantageux au plus fort, mais ce qui est avantageux à l’inférieur et au subordonné ?
Il finit aussi par en convenir, mais non sans avoir essayé d’ergoter.
Quand il se fut rendu : « N’est-il pas vrai aussi, demandai-je, qu’aucun médecin, en tant que médecin, n’a en vue et ne prescrit ce qui est utile au médecin, mais ce qui est utile au malade ? car nous avons reconnu que le médecin, au sens rigoureux, gouverne le corps et n’est pas un mercenaire ; n’est-il pas vrai ?
Il en convint.
Et que le pilote, au sens rigoureux, est chef des matelots, mais n’est pas matelot ?
Nous l’avons reconnu.
Un tel pilote et un tel chef n’aura donc pas en vue et ne prescrira pas ce qui est utile au pilote, mais ce qui est utile au matelot et à celui qu’il commande ?
Il en convint avec peine.
Par conséquent, Thrasymaque, repris-je, quelle que soit l’autorité qu’il exerce, aucun chef, en tant que chef, ne se propose et n’ordonne ce qui est utile à lui-même, mais ce qui est utile à celui qu’il commande et pour qui il exerce son art, et c’est en vue de cet homme et de ce qui lui est avantageux et convenable qu’il dit tout ce qu’il dit et fait tout ce qu’il fait.

XVI La discussion en était là, et il était devenu évident à tous les assistants qu’elle avait abouti à une définition du juste exactement contraire, quand Thrasymaque, au lieu de répondre, s’écria : Dis-moi, Socrate, as-tu une nourrice ?
Quoi ? répliquai-je, ne vaudrait-il pas mieux répondre que de faire de pareilles questions ?
C’est que, dit-il, elle te laisse ainsi morveux, au lieu de te moucher. Tu en as besoin ; car elle ne t’a seulement pas appris ce que c’est que des moutons et un berger.
Comment cela ? dis-je.

Nouvelle réponse de Thrasymaque : le plus fort n’a en vue que son intérêt.
C’est que tu t’imagines que les bergers et les bouviers ont en vue le bien de leurs moutons ou de leurs bœufs, et qu’ils les engraissent et les soignent dans une autre vue que l’intérêt de leurs maîtres et le leur propre. De même tu t’imagines que ceux qui gouvernent dans les États, j’entends ceux qui gouvernent véritablement, ont à l’égard de leurs subordonnés d’autres sentiments que ceux qu’on peut avoir pour des moutons, et que nuit et jour ils sont occupés d’autre chose que des moyens de tirer d’eux un profit personnel. Tu es si avancé dans la connaissance du juste et de la justice, de l’injuste et de l’injustice que tu ignores que la justice et le juste est un bien réellement étranger, puisqu’elle est l’avantage de celui qui est le plus fort et qui commande, que ce qui est propre à celui qui obéit et qui sert, c’est le dommage ; que l’injustice est le contraire, qu’elle commande à ceux qui sont véritablement naïfs et justes, que les sujets travaillent à l’intérêt du plus fort et en le servant font son bonheur, mais le leur, non pas. Pour t’en rendre compte, naïf Socrate, tu n’as qu’à remarquer que l’homme juste a partout le dessous vis-à-vis de l’injuste. D’abord dans les conventions où ils s’associent l’un à l’autre, jamais tu ne trouveras, à la dissolution de la société, que le juste a gagné au marché ; tu trouveras au contraire qu’il y a perdu ; ensuite dans les affaires publiques, s’il faut payer des contributions, le juste, à égalité de biens, contribue davantage, l’autre moins ; s’agit-il de recevoir, l’un ne remporte rien, l’autre remporte beaucoup. Que l’un et l’autre exercent quelque charge, le juste est sûr, s’il n’a pas d’autre dommage à subir, de laisser tout au moins péricliter ses affaires domestiques, parce qu’il ne peut s’en occuper, et de ne rien gagner sur le public, parce qu’il est juste. En outre il se fait des ennemis de ses parents et connaissances en refusant de les servir au détriment de la justice. 344C’est tout le contraire pour l’homme injuste, j’entends celui qui, comme je le disais tout à l’heure, est capable de s’arroger de grands avantages sur les autres. Voilà l’homme qu’il faut considérer, si tu veux discerner combien dans le particulier l’injustice est plus avantageuse que la justice. Mais le moyen le plus facile de t’en rendre compte, c’est de pousser jusqu’à l’injustice la plus achevée, celle qui met l’homme injuste au comble du bonheur, et au comble du malheur celui qui est la victime de l’injustice et qui ne saurait consentir à la pratiquer, je parle de la tyrannie qui ne s’empare pas en détail du bien d’autrui, mais qui l’envahit d’un seul coup par la fraude et la violence, sans distinction de ce qui est sacré ou profane, public ou privé. Qu’un homme se laisse prendre à commettre une quelconque de ces injustices, on le punit et on l’accable des plus sanglants opprobres ; on l’appelle sacrilège, trafiquant d’hommes, perceur de murailles, spoliateur, voleur, selon l’injustice particulière qu’il a commise. Au contraire, quand un homme, non content de prendre leurs biens aux citoyens, les a réduits eux-mêmes en servitude, au lieu de ces noms ignominieux, il est appelé heureux et fortuné non seulement par ses concitoyens, mais encore par tous ceux qui viennent à savoir l’injustice intégrale qu’il a commise ; car si on blâme l’injustice, ce n’est pas qu’on craigne de la pratiquer, c’est qu’on craint de la subir. Conclus, Socrate, que l’injustice, poussée à un degré suffisant, est plus forte, plus digne d’un homme libre, plus royale que la justice, et, comme je le disais en commençant, que la justice est l’intérêt du plus fort, et que l’injustice se vaut à elle-même avantage et profit.

XVII Ayant ainsi parié, Thrasymaque pensait à se retirer, après avoir, comme un baigneur, versé sur nos oreilles la masse énorme de son discours. Mais la compagnie s’opposa à son départ et le força de rester pour rendre compte de ce qu’il venait d’avancer. De mon côté, je l’en priai instamment et je lui dis : « divin Thrasymaque, c’est après nous avoir lancé un pareil discours que tu songes à nous quitter, sans avoir démontré suffisamment ou sans avoir appris si la chose est comme tu dis ou non ! Crois-tu donc n’avoir entrepris de définir qu’une chose de peu d’importance, et non la règle de conduite que chacun doit suivre pour tirer de la vie le meilleur parti ?
Est-ce donc, dit Thrasymaque, que j’en juge autrement ?
Tu en as l’air, répondis-je ; ou alors c’est que tu ne te soucies pas de nous et qu’il t’importe peu que nous vivions heureux ou non, faute de connaître ce que tu prétends savoir. Daigne plutôt, excellent homme, nous en instruire nous aussi ; 345je t’assure que tu ne feras pas un mauvais placement en obligeant la nombreuse compagnie que nous sommes. Pour moi, je te le déclare, je ne suis pas persuadé et je ne crois pas que l’injustice soit plus profitable que la justice, quand même on laisserait libre cours à l’injustice, sans mettre obstacle à ses agissements. Admettons, mon brave, qu’un homme soit injuste et qu’il ait tout pouvoir de pratiquer l’injustice, soit en secret, soit à force ouverte, je ne croirai pas pour cela qu’il en retire plus de profit que de la justice ; et sans doute il y en a plus d’un ici qui pense comme moi, et je ne suis pas seul de mon avis. Persuade-nous donc, ô grand homme, par des arguments décisifs que nous raisonnons mal en plaçant la justice au-dessus de l’injustice.
Le moyen de te persuader ? dit-il. Si ce que je viens de dire ne t’a pas convaincu, que puis-je faire encore ? Faut-il que je fasse entrer de force mes raisons dans ton esprit ?
Non, par Zeus, répliquai-je, n’en fais rien ; mais tout d’abord tiens-toi aux choses que tu auras dites, ou, si tu y fais quelque changement, fais-le ouvertement, et sans nous surprendre. Or à présent, Thrasymaque, pour revenir à ce que nous avons dit, tu vois qu’après avoir donné d’abord la définition du véritable médecin, tu ne t’es plus cru obligé ensuite de t’en tenir rigoureusement à celle du véritable berger. Tu crois au contraire qu’il paît ses moutons, en tant que berger, non point en vue du bien de son troupeau, mais comme un gastronome, pour en faire bonne chère dans un festin, ou comme un homme d’affaires, pour les vendre, et pas du tout comme un berger. Or l’art du berger n’a pas, n’est-ce pas ? d’autre but que de procurer le plus grand bien de l’objet auquel il s’applique ; car pour les qualités intrinsèques qui constituent sa perfection, il est, je pense, entièrement pourvu, tant qu’il ne perd rien de son essence d’art pastoral. Par la même raison je croyais tout à l’heure qu’il nous fallait convenir que tout gouvernement, en tant que gouvernement, se propose uniquement le bien du sujet dont il a la charge, que le sujet soit un État ou un simple particulier. Mais toi, penses-tu que ceux qui gouvernent les États, je dis ceux qui gouvernent véritablement, t’imagines-tu qu’ils le fassent volontairement ?
Non, par Zeus ! je ne l’imagine pas : j’en suis sûr.

XVIII Mais les autres charges publiques, Thrasymaque, repris-je, n’as-tu pas remarqué que personne ne consent à les exercer pour le plaisir, mais que l’on exige un salaire, parce qu’on ne pense pas servir son intérêt personnel, mais celui des administrés ? 346En veux-tu la preuve ? réponds seulement à ma question. Ne dit-on pas toujours que chacun des arts se distingue des autres en ce qu’il a une fonction différente ? Réponds-moi, grand homme, sans déguiser ta pensée, afin que nous avancions un peu la discussion.
Ils se distinguent en effet, dit-il, par leur fonction.
Chaque art ne nous procure-t-il pas une sorte d’avantage particulier et non commun à tous, la médecine, la santé ; le pilotage, la sécurité de la navigation, et ainsi des autres arts ?
Si.
De même l’art du mercenaire ne procure-t-il pas un salaire ? c’est là en effet sa fonction propre. Confonds-tu ensemble la médecine et le pilotage, et, si tu veux définir les termes avec rigueur, comme tu l’as proposé, est-ce une raison, s’il arrive qu’un pilote acquière de la santé en gouvernant un vaisseau, parce qu’il lui est salutaire d’aller sur mer, est-ce une raison pour appeler son art médecine ?
Non certes, dit-il.
Ni pour appeler médecine l’art du mercenaire, s’il acquiert de la santé en faisant son métier de mercenaire ?
Non, certes.
Et la médecine, la confondras-tu avec l’art du mercenaire, parce que le médecin en guérissant gagne un salaire ?
Non, dit-il.
N’avons-nous pas reconnu que chaque art procure un avantage particulier ?
Soit, dit-il.
Si donc il existe un avantage commun à tous les artistes, il est évident qu’ils le tirent d’un même élément commun, qu’ils ajoutent à l’exercice de leur art.
Il semble, dit-il.
Or nous disons que l’avantage des artistes, quand ils touchent un salaire, leur vient de ce qu’ils ajoutent à leur art l’art du mercenaire.
Il en convint avec peine.
Ce n’est donc point de leur art respectif qu’ils retirent et avantage qu’est la réception d’un salaire ; mais, à parler rigoureusement, la médecine produit la santé, et l’art du mercenaire, le salaire ; l’art de l’architecte, une maison, et l’art du mercenaire qui lui est lié, le salaire, et ainsi de tous les autres arts. Ils font chacun l’œuvre qui leur est propre et procurent l’avantage du sujet auquel ils s’appliquent. Mais si le salaire ne s’ajoute pas à l’art, l’artiste retire-t-il quelque avantage de son art ?
Il ne semble pas, dit-il.
Mais ne rend-il pas de services, alors même qu’il l’exerce gratuitement ?
Il en rend, à mon avis.

Socrate démontre que le gouvernant ne gouverne que pour le bien des sujets.
Dès lors, Thrasymaque, il est évident qu’aucun art ni aucun commandement ne procure ce qui est avantageux à lui-même ; il ne procure et ne commande, nous l’avons déjà dit, que ce qui est avantageux au sujet commandé, parce qu’il n’a en vue que le bien de ce sujet, qui est le plus faible, et non celui du plus fort. Voilà précisément pourquoi, mon cher Thrasymaque, je soutenais tout à l’heure que personne ne s’offre spontanément à commander et à soigner et guérir les maux d’autrui, et qu’on réclame un salaire, parce que celui qui veut exercer convenablement son art, ne fait ni ne commande 347jamais, en tant qu’il commande en vertu de son art, ce qui est le meilleur pour lui, mais pour le sujet commandé. C’est pour cela, semble-t-il, qu’il faut assurer un salaire à ceux qui consentent à commander, soit de l’argent, soit de l’honneur, soit une punition, s’ils refusent.

XIX Que veux-tu dire par là, Socrate ? demanda Glaucon. Je vois bien ce que sont les deux salaires ; mais en quoi consiste cette punition dont tu parles et comment tu lui attribues la valeur d’un salaire, je ne le vois pas.
C’est que tu ne connais pas le salaire des honnêtes gens, celui pour lequel les plus vertueux gouvernent, quand ils veulent bien s’y résoudre. Ne sais-tu pas que l’amour des honneurs et des richesses passe pour une chose honteuse et l’est en effet ?
Je le sais, dit-il.
Aussi, continuai-je, les gens de bien ne veulent gouverner ni pour des richesses ni pour des honneurs : ils ne veulent pas être traités de mercenaires, en exigeant ouvertement le salaire de leur fonction, ni de voleurs, en tirant eux-mêmes de leur charge des profits secrets. Ils ne sont pas non plus attirés par les honneurs ; car ils ne sont pas ambitieux. Il faut donc qu’une punition les contraigne à prendre part aux affaires ; aussi risque-t-on, à prendre volontairement le pouvoir, sans attendre la nécessité, d’encourir quelque honte. Or la punition la plus grave, c’est d’être gouverné par un plus méchant que soi, quand on se refuse à gouverner soi-même : c’est par crainte de cette punition, ce me semble, que les honnêtes gens qu’on voit au pouvoir se chargent du gouvernement. Alors ils se mêlent aux affaires, non pour leur intérêt ni pour leur plaisir, mais par nécessité et parce qu’ils ne peuvent les confier à des hommes plus dignes ou du moins aussi dignes qu’eux-mêmes. Supposez un État composé de gens de bien : on y ferait sans doute des brigues pour échapper au pouvoir, comme on en fait à présent pour le saisir, et l’on y verrait bien que réellement le véritable gouvernant n’est point fait pour chercher son propre intérêt, mais celui du sujet gouverné ; et tout homme sensé préférerait être l’obligé d’un autre que de se donner la peine d’obliger autrui. Je ne fais donc aucune concession à Thrasymaque sur ce point, que le juste est ce qui est avantageux au plus fort ; mais nous en reprendrons l’examen une autre fois.
L’injuste est-il plus heureux que le juste ?
J’attache beaucoup plus d’importance ce qu’il vient de dire, que le sort de l’injuste est plus heureux que celui du juste. Mais toi, Glaucon, dis-je, quelle vue préfères-tu ? laquelle des deux assertions te semble la plus vraie ?
Le sort du juste, répondit-il, me semble à moi plus avantageux.
Tu viens d’entendre, repris-je, Thrasymaque énumérer tous les biens attachés à la condition du méchant ?
Oui, je l’ai entendu, dit-il ; mais je ne suis pas convaincu.
Alors veux-tu que nous le convainquions, si nous pouvons en trouver le moyen, qu’il est dans l’erreur ?
Comment ne le voudrais-je pas ? dit-il.
Si donc, dis-je, ramassant nos forces et opposant discours à discours, nous énumérons tous les avantages qu’à son tour comporte la justice, et qu’il réplique et que nous répondions, il faudra compter les avantages et mesurer ce que nous aurons dit l’un et l’autre dans nos deux discours respectifs, et il nous faudra dès lors des arbitres pour trancher le débat. Si au contraire nous examinons les choses comme tout à l’heure, en nous mettant d’accord, nous serons nous-mêmes à la fois juges et avocats.
C’est vrai, dit-il.
Laquelle des deux méthodes, demandai-je, a tes préférences ?
La dernière, dit-il.
Thrasymaque classe la justice avec le vice, et l’injustice avec la vertu.
XX Allons, Thrasymaque, dis-je, reprenons au début, et réponds-nous. Tu prétends que la parfaite injustice est plus avantageuse que la parfaite justice ?

Certainement j’ose le prétendre, dit-il, et j’en ai dit les raisons.
Eh bien, voyons, que penses-tu de ces deux choses ? Donnes-tu à l’une le nom de vertu, à l’autre le nom de vice ?
Sans doute.
C’est à la justice que tu donnes le nom de vertu, à l’injustice celui de vice ?
Il y a apparence, n’est-ce pas ? cher homme, quand je soutiens d’autre part que l’injustice est utile et que la justice ne l’est pas !
Alors quoi ?
C’est le contraire, répondit-il.
C’est la justice qui est un vice ?
Non, mais une généreuse simplicité.
Alors l’injustice est malice pour toi ?
Non, dit-il, c’est discernement.
Tu crois aussi, Thrasymaque, que les hommes injustes sont prudents et sages ?
Oui, dit-il, ceux qui peuvent être injustes parfaitement et qui sont assez puissants pour mettre sous leur joug des États et des nations. Tu crois peut-être que je parle des coupeurs de bourse ; ce n’est pas que de telles pratiques soient sans profit, tant qu’elles ne sont pas découvertes ; mais elles ne valent pas la peine qu’on en parle, en comparaison de celles que j’indiquais à l’instant.
Je conçois bien ta pensée, dis-je ; mais ce qui me confond, c’est que tu classes l’injustice avec la vertu et la sagesse, et la justice avec les qualités contraires.
C’est pourtant bien ainsi que je les classe.
Ainsi présentée, dis-je, cette thèse est bien dure et devient difficile à réfuter ; car si tu posais en principe que l’injustice est utile, mais en avouant, comme certains autres, que c’est un vice ou une chose honteuse, nous pourrions pour te répondre en appeler à l’opinion générale ; mais il est évident que tu vas soutenir qu’elle est belle et forte, et que tu vas lui attribuer toutes les autres qualités que nous attribuions auparavant à la justice, 349puisque tu as eu l’audace de la mettre au rang de la vertu et de la sagesse.
On ne peut mieux deviner, dit-il.
Il ne faut pourtant pas se rebuter, dis-je ; il faut poursuivre notre examen, tant que j’aurai lieu de croire que tu parles sérieusement ; car il me paraît réellement, Thrasymaque, que ce n’est point raillerie de ta part et que c’est bien le fond de ta pensée que tu nous livres.
Que t’importe, répliqua-t-il, que ce soit ou non le fond de ma pensée ? réfute-moi seulement.
Peu m’importe, en effet, dis-je ; mais tâche de répondre encore à la question que voici. Te semble-t-il que l’homme juste voudrait l’emporter en quelque chose sur l’homme juste ?

Socrate réfute Thrasymaque.
Jamais ; autrement il ne serait plus ridicule et sot, comme il l’est.
Mais dans un acte juste voudrait-il outrepasser la justice ?
Il ne le voudrait pas non plus, dit-il.
Mais voudrait-il l’emporter sur l’homme injuste et croirait-il juste ou injuste de le faire ?
Il le croirait juste, répondit-il, et il prétendrait l’emporter, mais il n’y parviendrait pas.
Ce n’est pas cela, dis-je, que je veux savoir ; je te demande si le juste n’aurait ni la prétention ni la volonté de l’emporter sur le juste, mais seulement sur l’homme injuste.
C’est bien ainsi, dit-il, que je l’entends.
Et l’injuste, prétendrait-il l’emporter sur le juste et sur l’action juste ?
Assurément, dit-il, puisqu’il veut l’emporter sur tout le monde.
Ainsi donc l’homme injuste cherchera à dépasser l’homme injuste et l’action injuste, et il s’efforcera de l’emporter sur tous.
C’est cela.

XXI Ainsi c’est un point acquis, repris-je : le juste ne veut pas l’emporter sur son semblable, mais sur son contraire, tandis que l’injuste veut l’emporter aussi bien sur son semblable que sur son contraire.
C’est parfaitement exact, dit-il.
Or, dis-je, l’injuste est intelligent et bon, le juste n’est ni l’un ni l’autre.
Très exact aussi, dit-il.
L’homme injuste ressemble donc à l’homme intelligent et bon, et le juste ne lui ressemble pas ?
Sans doute, répliqua-t-il ; un homme qui a ces qualités doit ressembler à ceux qui les ont, au lieu qu’un homme fait différemment en diffère.
Fort bien ; ainsi chacun des deux est tel que ceux auxquels il ressemble.
Il n’en saurait être autrement, dit-il.
Entendu, Thrasymaque. Maintenant ne dis-tu pas que tel homme est musicien, que tel autre ne l’est pas ?
Si.
Lequel des deux est intelligent, et lequel sot ?
C’est, bien sûr, le musicien qui est intelligent, et l’autre sot.
Le premier n’est-il pas bon aussi dans les choses où il est intelligent, l’autre mauvais dans les choses où il est sot ?
Si.
N’est-ce pas la même chose à l’égard du médecin ?
Si.
Et maintenant, excellent homme, penses-tu qu’un musicien qui accorde sa lyre voulût l’emporter sur un musicien dans la tension ou le relâchement des cordes, et prétendit avoir l’avantage sur lui ?
Non pas.
Et sur un homme ignorant en musique ?
Oui, forcément, dit-il.
Et le médecin ? en réglant le boire et le manger, voudrait-il l’emporter sur un médecin ou sur une règle médicale ?
Non, certes.
Et sur un homme ignorant en médecine ?
Oui.
Vois de même, à l’égard de toute espèce de science ou d’ignorance, s’il te paraît qu’un savant quelconque voudrait, dans ce qu’il fait et ce qu’il dit, l’emporter sur un autre savant, ou s’il n’aspire qu’à faire la même chose que son semblable dans les mêmes circonstances.
Il semble, dit-il, qu’il faut l’admettre.
Mais l’ignorant ne voudrait-il pas l’emporter et sur le savant et sur l’ignorant indistinctement ?
Peut-être.
Mais le savant est sage ?
Oui.
Et le sage est bon ?
Oui.
Naturellement celui qui est bon et sage ne voudra pas l’emporter sur son semblable, mais sur celui qui ne lui ressemble pas et qui est son contraire.
Il semble, dit-il.
Au lieu que celui qui est mauvais et ignorant voudra l’emporter sur son semblable aussi bien que sur son contraire.
On peut le croire.
Or, Thrasymaque, dis-je, n’avons-nous pas reconnu que l’homme injuste veut l’emporter sur son contraire et son semblable ? N’est-ce pas ce que tu as dit ?
Si, répondit-il.
Et que le juste ne voudra pas l’emporter sur son semblable, mais sur son contraire ?
Oui.
Le juste ressemble donc, dis-je, à l’homme sage et bon, et l’injuste à l’homme méchant et ignorant.
C’est bien possible.
Mais nous sommes convenus que l’un et l’autre est tel que celui auquel chacun d’eux ressemble.
Nous en sommes convenus en effet.
Il est donc démontré que le juste est à la fois bon et sage, et l’injuste à la fois ignorant et méchant.

XXII Thrasymaque convint de tout cela, non pas aussi aisément que je le rapporte à présent, mais à contre-cœur et à grand-peine. Il suait à grosses gouttes, d’autant plus qu’il faisait très chaud, et je vis alors ce que je n’avais jamais vu, Thrasymaque rougir. Mais lorsque nous fûmes convenus que la justice est vertu et sagesse, et l’injustice vice et ignorance : Bon ! dis-je, tenons ce point pour établi. Mais nous avons dit aussi que l’injustice a la force en partage ; ne t’en souviens-tu pas, Thrasymaque ?
Je m’en souviens, dit-il ; mais pour ma part je ne suis pas content non plus de ce que tu viens de dire et j’ai de quoi y répondre. Il est vrai que si je prends la parole, tu diras, j’en suis sûr, que je fais une harangue. Laisse-moi donc parler à ma guise, ou, si tu veux interroger, interroge, et moi, comme on en use avec les vieilles femmes qui font des contes, je laisserai dire et je répondrai oui et non par un signe de tête.
Ne réponds pas du moins, dis-je, contre ta pensée.
Je répondrai comme il te plaira, dit-il, puisque tu ne veux pas me laisser parler. Que désires-tu de plus ?
Rien, par Zeus, dis-je ; mais si tu veux me répondre, fais-le ; je vais t’interroger.
Eh bien ! interroge.
Je te poserai donc la même question que tout à l’heure ; car je veux continuer méthodiquement 351la discussion : qu’est-ce que la justice par rapport à l’injustice ? Il a été dit à un moment que l’injustice était plus puissante et plus forte que la justice ; mais à présent, dis-je, s’il est vrai que la justice est sagesse et vertu, il est facile, je pense, de montrer qu’elle est plus forte que l’injustice, puisque l’injustice est ignorance ; c’est une conclusion incontestable. Mais je n’userai pas, Thrasymaque, d’une démonstration aussi simple, et je vais examiner la question d’un autre point de vue. N’y a-t-il pas, dis-moi, d’Etat qui soit injuste et qui tâche d’asservir ou ait asservi injustement d’autres États, ou qui en tienne plusieurs en esclavage ?
Sans doute, répondit-il, et l’État le meilleur et le plus parfaitement injuste sera le premier à le faire.
C’est la thèse que tu as soutenue, je le sais ; mais de cette thèse je ne retiens que ce point : est-ce qu’un État qui se rend maître d’un autre peut exercer sa domination sans employer la justice, ou s’il sera contraint d’y avoir recours ?
S’il en est, dit-il, comme tu l’affirmais tout à l’heure, si la justice est sagesse, c’est de la justice qu’il usera ; mais s’il en est comme je le disais, c’est de l’injustice.
Je suis charmé, Thrasymaque, dis-je, que tu ne te contentes pas de dire oui et non d’un signe de tête, et que tu me répondes si bien.
C’est pour te faire plaisir, dit-il.

L’injustice empêche les hommes d’agir de concert.
XXIII À merveille ; mais fais-moi encore la grâce de répondre à ceci : crois-tu qu’un État, une armée, une troupe de brigands, de voleurs, ou toute autre bande de malfaiteurs associés pour quelque mauvais coup pourraient tant soit peu réussir, s’ils violaient à l’égard les uns des autres les règles de la justice ?
Non certes, dit-il.
Et s’ils les observaient, ne réussiraient-ils pas mieux ?
Assurément.
La raison en est sans doute, Thrasymaque, que l’injustice fait naître entre les hommes des dissensions, des haines, des batailles, au lieu que la justice entretient la concorde et l’amitié. Est-ce vrai ?
Soit, dit-il : je ne veux pas contester avec toi.
Tu es bien aimable, excellent homme. Mais réponds à ma question. Si c’est le propre de l’injustice de faire naître la haine partout où elle se trouve, quand elle se produira chez des hommes libres ou des esclaves, ne fera-t-elle pas naître aussi parmi eux la haine, la discorde et l’impuissance de rien entreprendre en commun ?
Assurément.
Et si elle se trouve en deux personnes, ne seront-elles pas divisées, haineuses, hostiles à l’égard l’une de l’autre, comme elles le sont à l’égard des justes ?
Elles le seront, dit-il.
Et si l’injustice, ô homme divin, se rencontre chez une seule personne, perdra-t-elle sa propriété, ou la gardera-t-elle entière ?
Qu’elle la garde entière, dit-il.
Ainsi, quel que soit le sujet où elle réside, ville, nation, armée, société quelconque, il est évident que l’effet de 352l’injustice est d’abord de le mettre dans l’impuissance d’agir en accord avec lui-même par la dissension et la discorde qu’elle y suscite, et ensuite de le rendre ennemi de lui-même et de tous ceux qui lui sont contraires et qui sont justes. N’est-ce pas vrai ?
Si.
Ne se trouvât-elle que dans un seul individu, elle produira, je suppose, les mêmes effets, puisque c’est dans sa nature de les produire : tout d’abord elle le mettra dans l’impossibilité d’agir en excitant la discorde et la contradiction dans son âme, ensuite elle le rendra ennemi aussi bien de lui-même que des justes ; n’est-ce pas vrai ?
Si.
Mais, mon ami, les dieux ne sont-ils pas justes aussi ?
Soit, dit-il.
S’il en est ainsi, Thrasymaque, l’homme injuste sera aussi l’ennemi des dieux, et le juste sera leur ami.
Régale-toi à ton aise de tes discours, dit-il ; je ne te contredirai pas : je ne veux pas indisposer contre moi la compagnie.
Et bien, allons ! repris-je ; sers-moi le reste du festin en continuant à répondre. Nous avons montré que les hommes justes sont plus sages, meilleurs et plus capables d’agir que les hommes injustes, que ceux-ci sont incapables d’agir de concert ; cet, si l’on dit qu’en dépit de leur injustice il s’en trouve qui aient parfois exécuté vigoureusement quelque entreprise en commun, nous affirmons que c’est une erreur totale ; car ils ne se seraient pas épargnés les uns les autres, s’ils avaient été tout à fait injustes, et il est évident qu’ils avaient en eux quelque justice qui les empêchait de se nuire les uns aux autres, dans le temps qu’ils nuisaient à leurs adversaires, et qui leur a permis de faire ce qu’ils ont fait ; en se portant à leurs injustes entreprises, ils n’étaient qu'à demi gâtés par l’injustice, puisque ceux qui sont complètement méchants et entièrement injustes sont par cela même dans une impuissance absolue de rien faire. Voilà la vérité, comme je la conçois, en opposition à la thèse que tu as exposée au début. Maintenant il faut examiner si le sort du juste est meilleur et plus heureux que celui de l’injuste, question que nous nous étions promis de traiter par la suite. Or cela est dès maintenant évident, ce me semble, d’après ce que nous avons dit. Cependant il faut examiner la chose plus à fond ; aussi bien il n’est pas ici question d’une bagatelle, mais de ce qui doit faire la règle de notre vie.

Chaque chose à sa fonction et une vertu à remplir.
Examine donc, dit-il.
C’est ce que je vais faire, répondis-je.
Dis-moi, le cheval n’a-t-il pas, à ton avis, une fonction qui lui est propre ?
Si.
N’admets-tu pas que la fonction, soit du cheval, soit de tout autre animal, c’est ce qu’on peut faire uniquement ou du moins le plus parfaitement par et animal seul ?
Je ne comprends pas, dit-il.
Je m’explique autrement. Peut-on voir par autre chose que par les yeux ?
Non, certes.
Entendre par autre chose que par les oreilles ?
Nullement.
Nous pouvons donc dire avec raison que c’est là leur fonction ?
Assurément.
Ne pourrait-on pas tailler la vigne avec un coutelas, un tranchet et beaucoup d’autres instruments ?
Pourquoi pas ?
Mais aucun, je pense, ne ferait aussi bien l’office qu’une serpette faite pour cela.
C’est vrai.
N’admettrons-nous pas que c’est là la fonction de la serpette ?
Nous l’admettrons certainement.

XXIV Maintenant, je pense, tu comprends mieux ce que je disais tout à l’heure, quand je te demandais si la fonction d’une chose n’est pas ce qu’elle fait seule ou fait mieux que les autres.
Je comprends, dit-il, et je crois que c’est bien là la fonction de chaque chose.
Bien, dis-je. Mais tout ce qui est chargé d’une fonction n’a-t-il pas aussi une vertu qui lui est propre ? et, pour en revenir à mes exemples de tout à l’heure, les yeux, disons-nous, ont une fonction ?
Ils en ont une.
Ils ont donc aussi une vertu ?
Ils ont aussi une vertu.
Nous avions attribué une fonction aux oreilles aussi ?
Oui.
Et par conséquent une vertu aussi ?
Aussi.
N’en est-il pas de même de toute autre chose ?
Il en est de même.
Eh bien ! est-ce que les yeux pourraient jamais bien remplir leur fonction, si, au lieu d’avoir la vertu qui leur est propre, cils avaient à la place le vice contraire ?
Comment le pourraient-ils ? répondit-il ; tu veux dire sans doute la cécité à la place de la vue.
Quelle est leur vertu, peu importe ; ce n’est pas cela que je demande, mais si les êtres chargés d’une fonction la remplissent bien par leur vertu propre, mal par le vice contraire.
Cela est certain, répondit-il.
Ainsi donc les oreilles aussi privées de leur vertu propre feront mal leur fonction ?
Certainement.
La même observation ne s’applique-t-elle pas à toutes les autres choses ?
C’est mon avis.

La fonction de l’âme est de gouverner, et sa vertu, la justice.
Allons ! maintenant examinons ceci. L’âme n’a-t-elle pas une fonction, qu’aucune autre chose au monde ne peut remplir, comme diriger, commander, délibérer et toutes les choses du même genre ? A-t-on droit d’attribuer ces fonctions à autre chose qu’à l’âme, et ne faut-il pas dire qu’elles lui sont propres ?
On ne peut les attribuer qu’à l’âme.
Et la vie, à son tour, ne la reconnaîtrons-nous pas comme une fonction de l’âme ?
Si, assurément, dit-il.
Ne soutiendrons-nous pas que l’âme aussi à sa vertu particulière ?
Nous le soutiendrons.
Est-ce que l’âme s’acquittera jamais bien de ses fonctions, Thrasymaque, si elle est privée de la vertu qui lui est propre, ou est-ce impossible ?
C’est impossible.
C’est donc une nécessité qu’une âme méchante gouverne et dirige mal, que la bonne au contraire s’acquitte bien de tout cela.
C’est une nécessité.
Ne sommes-nous pas tombés d’accord que la justice est une vertu, et l’injustice un vice de l’âme ?
Nous en sommes tombés d’accord en effet.
L’homme injuste est malheureux, le juste, heureux.
Par conséquent l’âme juste et l’homme juste vivront bien, l’injuste, mal ?
C’est évident, dit-il, d’après ton raisonnement.
Mais à coup sûr celui qui vit bien est heureux et fortuné, celui qui vit mal, le contraire.
Sans doute.
Ainsi l’homme juste est heureux, l’injuste, malheureux ?
Soit, dit-il.
Mais il n’est pas avantageux d’être malheureux, et il l’est d’être heureux.
Sans doute.
Il n’est donc pas vrai, divin Thrasymaque, que l’injustice soit plus avantageuse que la justice.
Fais de cela, Socrate, dit-il, ton festin des Bendidies.
C’est toi qui me l’as servi, Thrasymaque, répondis-je, en te rendant traitable et en renonçant à ta rudesse. Il est vrai que le régal a été maigre ; mais c’est ma faute, et non la tienne. Il me semble que j’ai fait comme les gourmands qui agrippent et goûtent tous les plats à mesure qu’on les sert, sans avoir mangé suffisamment du précédent : moi aussi avant d’avoir trouvé ce que nous cherchions en premier lieu, à savoir la nature de la justice, j’ai lâché ce sujet pour me jeter dans l’examen de ce point particulier, si la justice est vice et ignorance, ou sagesse et vertu ; puis, un autre propos étant survenu, à savoir si l’injustice est plus avantageuse que la justice, je n’ai pu m’empêcher de quitter le sujet précédent pour celui-ci ; en sorte qu’à présent le résultat de la discussion, c’est que je ne sais rien ; car du moment que je ne sais pas ce qu’est la justice, je saurai encore moins si c’est, ou non, une vertu, et si celui qui la possède est heureux ou malheureux.
LIVRE II
Glaucon reprend la thèse de Thrasymaque.
I Après avoir dit ces mots, je croyais bien être quitte de parler ; mais ce n’était, paraît-il, qu’un prélude. Car Glaucon, qui est toujours très combattif envers et contre tous, le montra cette fois encore et n’approuva point la retraite de Thrasymaque, et prenant la parole : Socrate, dit-il, te suffit-il de paraître nous avoir persuadés, ou veux-tu nous persuader réellement que la justice est de toute façon préférable à l’injustice ?
Bien réellement, dis-je, je voudrais vous persuader, si cela était en mon pouvoir.
Alors, dit-il, tu ne fais pas ce que tu veux. Dis-moi donc, n’y a-t-il pas, à ton avis, une sorte de bien que nous souhaiterions d’avoir, non pas en vue de ses suites, mais parce que nous l’aimons pour lui-même, comme la joie et tous les plaisirs inoffensifs et qui n’ont pas pour l’avenir d’autre conséquence que le plaisir même de leur possesseur ?
Je crois, dis-je, qu’il y a une espèce de bien de cette nature.
N’y a-t-il pas aussi un bien que nous aimons pour lui-même et pour ses suites, par exemple le bon sens, la vue, la santé ? car de tels biens nous sont chers à ce double titre.
Si, dis-je.
Ne vois-tu pas, reprit-il, une troisième espèce de bien, où l’on range la gymnastique, la cure d’une maladie, l’exercice de la médecine et des autres arts lucratifs ? Nous pouvons dire de ces biens qu’ils sont pénibles, mais utiles, et ce n’est pas pour eux-mêmes que nous voulons les posséder, mais pour le salaire et les autres avantages qui viennent à leur suite.
Il y a bien en effet, dis-je, cette troisième espèce ; mais où veux-tu en venir ?
Dans laquelle, demanda-t-il, ranges-tu la justice ?
Je la range pour ma part, dis-je, dans la plus belle, celle du bien qu’il faut aimer pour lui-même et pour ses suites, si l’on veut être heureux.
Ce n’est pas, dit-il, l’avis du vulgaire qui la classe dans les biens pénibles, ceux qu’il faut cultiver en vue du salaire et de la bonne renommée et pour sauver sa réputation, mais qu’il faut fuir pour eux-mêmes, à cause de la peine qu’ils exigent.

II Je sais, dis-je, que c’est l’opinion du vulgaire, et il y a beau temps que Thrasymaque reproche à la justice d’être pénible, et réserve ses éloges à l’injustice ; mais moi, à ce qu’il paraît, j’ai la cervelle rétive.
Eh bien donc, reprit-il, écoute-moi à mon tour ; peut-être seras-tu de mon avis. Je crois que Thrasymaque s’est rendu trop tôt, fasciné par toi comme un serpent. Pour moi, je ne suis pas satisfait de la manière dont l’une et l’autre thèse ont été défendues. Je veux savoir la nature de la justice et de l’injustice, et les effets que l’une et l’autre produisent par elles-mêmes dans l’âme où elles résident, sans tenir aucun compte des salaires et des conséquences qu’elles peuvent avoir. Voici donc ce que je vais faire, si tu le trouves bon. Reprenant l’argumentation de Thrasymaque, je dirai d’abord ce qu’est la justice, selon l’opinion commune, et d’où elle tire son origine. Je ferai voir ensuite que ceux qui la pratiquent le font à contre-cœur, parce qu’elle est nécessaire, et non parce qu’elle est un bien ; enfin qu’ils sont logiques quand ils en usent ainsi, parce que la condition de l’homme injuste est bien meilleure que celle du juste, si on les en croit. Pour moi, Socrate, je ne partage pas cette opinion, bien que je sois troublé, parce que j’ai les oreilles rebattues des discours de Thrasymaque et de mille autres, et que je n’ai encore entendu personne défendre d’une manière satisfaisante le parti de la justice et la supériorité qu’elle a sur l’injustice. Je voudrais l’entendre louer en elle-même et pour elle-même, et c’est de toi surtout que j’attends et éloge. C’est pourquoi je vais mettre tous mes efforts à louer le sort de l’homme injuste, après quoi je te montrerai de quelle façon je voudrais à mon tour t’entendre blâmer l’injustice et louer la justice. Mais vois si ma proposition te convient.
Elle me convient parfaitement, dis-je ; est-il un sujet sur lequel un homme sensé puisse aimer à s’entretenir plus souvent que sur celui-là ?
Tu parles d’or, répondit-il. Maintenant écoute ce que je me suis chargé d’exposer d’abord, c’est-à-dire quelle est la nature et l’origine de la justice.
On dit que, suivant la nature, commettre l’injustice est un bien, la subir, un mal, mais qu’il y a plus de mal à la subir que de bien à la commettre. Aussi quand les hommes se font et subissent mutuellement des injustices et qu’ils en ressentent le plaisir ou le dommage, ceux qui ne peuvent éviter l’un et obtenir l’autre, 359jugent qu’il est utile de s’entendre les uns avec les autres pour ne plus commettre ni subir l’injustice. De là prirent naissance les lois et les conventions des hommes entre eux, et les prescriptions de la loi furent appelées légalité et justice. Telle est l’origine et l’essence de la justice. Elle tient le milieu entre le plus grand bien, c’est-à-dire l’impunité dans l’injustice, et le plus grand mal, c’est-à-dire l’impuissance à se venger de l’injustice. Placée entre ces deux extrêmes, la justice n’est pas aimée comme un bien, mais honorée à cause de l’impuissance où l’on est de commettre l’injustice. Car celui qui peut la commettre et qui est véritablement homme se garderait bien de faire une convention aux fins de supprimer l’injustice ou commise ou subie : ce serait folie de sa part. Voilà donc, Socrate, quelle est la nature de la justice, et l’origine qu’on lui donne.

L’anneau de Gygès donné au juste ferait de lui un criminel III Pour prouver que l’on ne pratique la justice que malgré soi et par impuissance puissance de commettre l’injustice, nous ne saurions mieux faire qu’en imaginant le cas que voici. Donnons à l’homme de bien et au méchant un égal pouvoir de faire ce qui leur plaira ; suivons-les ensuite et regardons où la passion va les conduire : nous surprendrons l’homme de bien s’engageant dans la même route que le méchant, entraîné par le désir d’avoir sans cesse davantage, désir que toute nature poursuit comme un bien, mais que la loi ramène de force au respect de l’égalité. Le meilleur moyen de leur donner le pouvoir dont je parle, c’est de leur prêter le privilège qu’eut autrefois, dit-on, Gygès, l’aïeul du Lydien. Gygès était un berger au service du roi qui régnait alors en Lydie. À la suite d’un grand orage et d’un tremblement de terre, le sol s’était fendu, et une ouverture béante s’était formée à l’endroit où il paissait son troupeau. Étonné à cette vue, il descendit dans ce trou, et l’on raconte qu’entre autres merveilles il aperçut un cheval d’airain, creux, percé de petites portes, à travers lesquelles ayant passé la tête il vit dans l’intérieur un homme qui était mort, selon toute apparence, et dont la taille dépassait la taille humaine. Ce mort était nu ; il avait seulement un anneau d’or à la main. Gygès le prit et sortit. Or les bergers s’étant réunis à leur ordinaire pour faire au roi leur rapport mensuel sur l’état des troupeaux, Gygès vint à l’assemblée, portant au doigt son anneau. Ayant pris place parmi les bergers, il tourna par hasard le chaton de sa bague par devers lui en dedans de sa main, 360et aussitôt il devint invisible à ses voisins, et l’on parla de lui, comme s’il était parti, ce qui le remplit d’étonnement. En maniant de nouveau sa bague, il tourna le chaton en dehors et aussitôt il redevint visible. Frappé de ces effets, il refit l’expérience pour voir si l’anneau avait bien ce pouvoir, et il constata qu’en tournant le chaton à l’intérieur il devenait invisible ; à l’extérieur, visible. Sûr de son fait, il se fit mettre au nombre des bergers qu’on députait au roi. Il se rendit au palais, séduisit la reine, et avec son aide attaqua et tua le roi, puis s’empara du trône. Supposons maintenant deux anneaux comme celui-là, mettons l’un au doigt du juste, l’autre au doigt de l’injuste ; selon toute apparence, nous ne trouverons aucun homme d’une trempe assez forte pour rester fidèle à la justice et résister à la tentation de s’emparer du bien d’autrui, alors qu’il pourrait impunément prendre au marché ce qu’il voudrait, entrer dans les maisons pour s’accoupler à qui lui plairait, tuer les uns, briser les fers des autres, en un mot être maître de tout faire comme un dieu parmi les hommes. En cela, rien ne le distinguerait du méchant, et ils tendraient tous deux au même but, et l’on pourrait voir là une grande preuve qu’on n’est pas juste par choix, mais par contrainte, vu qu’on ne regarde pas la justice comme un bien individuel, puisque partout où l’on croit pouvoir être injuste, on ne s’en fait pas faute. Tous les hommes en effet croient que l’injustice leur est beaucoup plus avantageuse individuellement que la justice, et ils ont raison de le croire, si l’on s’en rapporte au partisan de la doctrine que j’expose. Si en effet un homme, devenu maître d’un tel pouvoir, ne consentait jamais à commettre une injustice et à toucher au bien d’autrui, il serait regardé par ceux qui seraient dans le secret comme le plus malheureux et le plus insensé des hommes. Ils n’en feraient pas moins en public l’éloge de sa vertu, mais à dessein de se tromper mutuellement dans la crainte d’éprouver eux-mêmes quelque injustice. Voilà ce que j’avais à dire sur ce point.

L’homme parfaitement injuste, pourvu qu’il paraisse juste, sera heureux ; l’homme parfaitement juste, malheureux.
IV Quant au jugement à porter sur le sort des deux hommes en question, considérons-les séparément l’un et l’autre dans le plus haut degré de justice et d’injustice : c’est le seul moyen d’en bien juger. Comment faire cette séparation ? Voici. N’ôtons rien à l’injustice du méchant, rien à la justice de l’homme de bien et supposons-les parfaits chacun dans leur genre de vie. D’abord que le méchant fasse comme les artistes supérieurs. 361Un habile pilote, un grand médecin voit jusqu’où son art peut aller ; ce qui est possible, il l’entreprend ; ce qui ne l’est pas, il l’abandonne, et s’il lui échappe quelque bévue, il est capable de la réparer. De même l’homme injuste doit conduire adroitement ses entreprises injustes sans se laisser découvrir, s’il veut être supérieur dans l’injustice ; s’il se laisse prendre, il faut le tenir pour un piètre artiste ; car le chef-d’œuvre de l’injustice, c’est de paraître juste sans l’être. Donnons donc à l’injuste parfait l’injustice la plus parfaite, sans en rien retrancher ; qu’en commettant les plus grands crimes il se ménage la plus grande réputation de justice, et, si parfois il fait un faux pas, qu’il soit capable de s’en relever, qu’il soit assez éloquent pour se disculper, si l’on dénonce un de ses crimes, qu’enfin il emporte par la violence ce qu’il ne peut obtenir autrement, en s’aidant soit de son courage et de sa force, soit des amis et des richesses qu’il s’est procurés. En face d’un tel scélérat plaçons en imagination le juste, homme simple et généreux, qui veut, comme dit Eschyle, non pas paraître, mais être homme de bien. Aussi ôtons-lui cette apparence ; car, s’il paraît juste, il recevra des honneurs et des récompenses à ce titre, et dès lors on ne saura pas si c’est pour la justice ou pour les récompenses et les honneurs qu’il est juste. Dépouillons-le donc de tout, excepté de la justice, et, pour que le contraste soit parfait entre et homme et l’autre, que sans être coupable de la moindre faute il passe pour le plus scélérat des hommes, afin que sa justice mise à l’épreuve se reconnaisse à la constance qu’il aura devant la mauvaise réputation et les suites qu’elle comporte ; qu’il reste inébranlable jusqu’à la mort, toujours vertueux et paraissant toujours criminel, afin qu’arrivés tous deux au dernier terme, l’un de la justice, l’autre de l’injustice, on puisse juger lequel des deux est le plus heureux.

V Dieux ! cher Glaucon, m’écriai-je, avec quelle vigueur tu brosses ces deux hommes, en les épurant comme on lisse une statue, pour les soumettre à notre jugement.
Je fais de mon mieux, dit-il. Maintenant que nous les connaissons, il n’y a plus, je pense, aucune difficulté à décrire la vie qui les attend l’un et l’autre. Je vais donc l’essayer, et, si mon langage est choquant, dis-toi, Socrate, que ce n’est pas moi qui parle, mais ceux qui mettent l’injustice au-dessus de la justice. Ils vont nous dire qu’en réalité le juste, tel que je l’ai représenté, sera fouetté, torturé, emprisonné, 362qu’on lui brûlera les yeux, qu’enfin, après avoir souffert des maux de toute sorte, il sera empalé, et qu’il reconnaîtra qu’il faut vouloir, non pas être juste, mais le paraître. Ainsi le mot d’Eschyle aurait été mieux appliqué à l’injuste ; car, diront-ils, c’est lui qui s’attache à quelque chose de réel au lieu de régler sa vie sur l’apparence, et qui veut, non paraître injuste, mais l’être, 
« moissonnant dans sa pensée le sillon profond, d’où germent les nobles desseins.
Tout d’abord il commande dans sa cité grâce à sa réputation de justice ; ensuite il prend femme dans la maison qui lui plaît, il marie ses enfants à qui il veut, il forme des liaisons de plaisir ou d’affaires avec qui bon lui semble, et il tire avantage et profit de tout cela, parce qu’il n’a aucun scrupule d’être injuste. Entre-t-il en conflit avec quelqu’un, soit dans la vie privée, soit dans la vie publique, il a le dessus et gagne aux dépens de son antagoniste ; par ce moyen il s’enrichit, fait du bien à ses amis, du mal à ses ennemis, coffre aux dieux des sacrifices et des présents considérables et magnifiques, et se concilie, beaucoup mieux que le juste, les dieux et les hommes à qui il veut plaire, d’où l’on peut conclure avec vraisemblance qu’il est plus aimé des dieux que le juste. C’est ainsi qu’ils soutiennent, Socrate, que les dieux et les hommes ménagent à l’homme injuste un sort meilleur qu’à l’homme juste.

D’un autre point de vue, Adimante démontre qu’on ne loue la justice que pour les biens qu’elle procure.
VI Quand Glaucon eut fini de parler, je me disposais à lui faire une réponse ; mais son frère Adimante prit la parole et dit : Tu ne crois pas, je pense, Socrate, que la question soit épuisée ?
Pourquoi non ? dis-je.
Le point essentiel, dit-il, n’a pas été traité.
Eh bien ! repris-je, tu connais le proverbe : que le frère vienne au secours de son frère. Donc, si ton frère est en défaut sur quelque point, viens à son aide. Il en a dit assez pourtant pour me mettre hors de combat et dans l’impuissance de défendre la justice.
Mauvaise excuse, dit-il ; il faut que tu écoutes aussi ce que j’ai à dire. Il est indispensable en effet que nous examinions aussi la thèse contraire à celle qu’il a soutenue, la thèse de ceux qui louent la justice et blâment l’injustice : c’est le moyen de rendre plus sensible ce que Glaucon me paraît avoir en vue. Les pères enseignent et recommandent à leurs enfants la pratique de la justice, et ainsi font tous ceux qui ont charge d'âmes ; mais 363ce n’est pas pour elle-même qu’ils louent la justice, c’est pour la considération qu’elle procure ; on veut, en paraissant juste, tirer de sa réputation des magistratures, des mariages et tous les avantages que Glaucon a énumérés tout à l’heure, et qui vont à l’homme juste en vertu de sa bonne renommée. Mais ces partisans de la justice portent plus loin encore les profits d’une bonne réputation ; ils mettent en ligne de compte l’approbation des dieux et ne tarissent pas sur les biens dont les dieux, disent-ils, comblent les hommes pieux. C’est l’opinion du bon Hésiode et d’Homère. Le premier dit qu’en faveur des justes les dieux font 
« que les chênes portent des glands à leur cime et des abeilles dans leur tronc », et il ajoute que 
« pour eux les brebis sont chargées d’épaisses toisons », et cent autres biens du même genre. Homère tient à peu près le même langage : 
« (Ta gloire va jusqu’au ciel,) comme celle d’un roi irréprochable qui craint les dieux et soutient le bon droit ; pour lui la terre noire porte du froment et de l’orge, les arbres sont chargés de fruits, les brebis ne cessent de mettre bas et la mer fournit des poissons. » Musée et son fils accordent aux justes au nom des dieux des biens plus magnifiques encore ; ils les mènent en imagination chez Hadès, les font asseoir à table, couronnés de fleurs, et apprêtant un banquet des saints, ils les font dès lors passer tout leur temps à s'enivrer, comme si la plus belle récompense de la vertu était une ivresse éternelle. D'autres étendent encore plus loin les récompenses accordées par les dieux ; selon eux, l'homme saint et fidèle à ses serments revit après sa mort dans les enfants de ses enfants et dans sa postérité. Voilà entre autres choses ce qu'ils disent à l'éloge de la vertu. Pour les hommes impies et injustes, au contraire, ils les plongent dans la boue chez Hadès et les condamnent à porter de l'eau dans un crible, et pendant leur vie ils les vouent à l'infamie, et tous les châtiments que Glaucon a énumérés comme le partage des justes qui passent pour méchants, ils les appliquent aux méchants ; ils n’en ont pas inventé d’autres. Telle est leur manière de louer la justice et de blâmer l’injustice.

VII Outre cette conception de la justice et de l’injustice, je vais t’en soumettre une autre, Socrate, que j’emprunte au peuple et aux poètes. 364On les entend tous célébrer tout d’une voix la beauté de la tempérance et de la justice ; mais ils se plaignent qu’elles soient difficiles et pénibles, tandis que l’intempérance et l’injustice sont agréables et d’accès facile, honnies seulement par l’opinion et la loi. À les entendre, l’injustice est généralement plus avantageuse que la justice, et ils sont tout disposés à regarder comme heureux et à honorer en public et en particulier les méchants qui sont riches ou puissants de quelque autre manière, et à mépriser et traiter de haut les bons qui sont faibles et pauvres, tout en reconnaissant qu’ils sont meilleurs que les autres. Mais de tous ces propos les plus étranges sont ceux qu’ils tiennent sur les dieux et sur la vertu. Les dieux mêmes, disent-ils, ont souvent réservé aux hommes vertueux l’infortune et une vie misérable, tandis qu’aux méchants ils accordaient le sort contraire. De leur côté, des prêtres mendiants et des devins viennent à la porte des riches et leur persuadent qu’ils ont obtenu des dieux, par des sacrifices et des incantations, le pouvoir de réparer au moyen de jeux et de fêtes les crimes qu’un homme ou ses ancêtres ont pu commettre. Veut-on faire du mal à un ennemi, ils s’engagent pour une légère rétribution à nuire à l’homme de bien tout comme au méchant par des évocations et des liens magiques, car, à les entendre, ils persuadent les dieux de se mettre à leur service. Ils appuient toutes ces prétentions du témoignage des poètes. Certains accordent au vice l’avantage de la facilité.
On peut facilement, même en foule, arriver au vice, car la voie est unie, et il n’habite pas loin ; mais devant la vertu les dieux ont mis la sueur », et une route longue et escarpée.
D’autres, pour montrer que les dieux sont influencés par les hommes, prennent Homère à témoin ; car Homère a dit, lui aussi : 
« Les dieux eux-mêmes se laissent fléchir. Avec des sacrifices, des vœux flatteurs, des libations et la graisse des victimes, les hommes les prient et les apaisent, quand ils ont transgressé la loi et commis quelque faute ».
Ils produisent d’autre part une foule de livres de Musée et d’Orphée, fils de la Lune et des Muses, dit-on. Ils règlent leurs sacrifices sur l’autorité de ces livres et font accroire non seulement aux particuliers, mais encore aux États qu’on peut par des sacrifices et des jeux divertissants être absous et purifié de son crime, 365soit de son vivant, soi-même après sa mort. Ils appellent initiations ces cérémonies qui nous délivrent des maux de l’autre monde et qu’on ne peut négliger, sans s’attendre à de terribles supplices.

Les opinions du vulgaire et des poètes sont des encouragements à l’injustice.
VIII Tous ces discours, mon cher Socrate, ajouta-t-il, et mille autres semblables qu’on tient sur la vertu et sur le vice, et sur l’estime qu’en font les dieux et les hommes, quelle impression pensons-nous qu’ils produisent sur l’âme d’un jeune homme doué d’un beau naturel, qui, butinant, si je puis dire, sur les propos qu’il entend, est capable d’en raisonner et d’en conclure ce qu’un homme doit être et quelle route il doit suivre pour s’assurer la meilleure existence possible ? Il est vraisemblable qu’il se dira à lui-même avec Pindare : 
« Gravirai-je la tour plus élevée par le chemin de la justice ou de la fourberie tortueuse, pour m’y retrancher et y passer ma vie ? » 
On me dit que, si je suis juste, sans le paraître en même temps, je n’en tirerai aucun avantage, mais des peines et des châtiments certains, tandis que si je sais allier l’injustice avec la réputation d’honnête homme, on m’assure d’un sort égal à celui des dieux. En conséquence, puisque l’apparence, comme le démontrent les sages, est plus forte que la vérité et décide du bonheur, c’est de ce côté qu’il faut me tourner tout entier. Je tracerai donc tout autour de moi, comme une façade et un décor, une image de vertu, et je traînerai derrière moi le renard subtil et astucieux du très sage Archiloque. Mais, dira-t-on, il est difficile au méchant de se cacher toujours. Je répondrai qu’il n’y a pas non plus de grandes entreprises sans difficultés, mais qu’après tout, pour être heureux, nous n’avons pas d’autre voie à suivre que celle qui nous est tracée par ces discours. Pour cacher notre injustice, nous formerons des ligues et des cabales ; nous avons d’autre part des maîtres de persuasion pour nous donner la science de la tribune et du barreau. Forts de ces ressources, nous assouvirons nos convoitises tantôt par la persuasion, tantôt par la force, sans encourir aucune peine. Mais il est impossible, direz-vous, d’échapper aux yeux des dieux et de leur faire violence. Mais s’ils n’existent point ou s’ils ne se mêlent pas des affaires d’ici-bas, à quoi bon nous mettre en peine de leur échapper ? Et s’ils existent et s’ils en prennent soin, nous n’avons idée et connaissance de leur existence que par ouï dire et par les poètes qui ont fait leur généalogie. Or ces mêmes poètes nous apprennent aussi qu’on peut les fléchir et les gagner par des sacrifices, de flatteuses prières et des offrandes : il faut les croire sur les deux points, ou ne les croire sur aucun. S’il faut les croire, nous serons injustes et nous leur ferons des sacrifices sur les fruits de nos injustices. 366Il est vrai qu’étant justes, nous n’aurions aucune peine à craindre de leur part, mais nous renoncerions alors aux profits de l’injustice. Au contraire, étant injustes, nous aurons le profit, et par nos prières nous leur persuaderons de nous pardonner nos crimes et nos fautes et nous échapperons au châtiment. Mais, dira-t-on, chez Hadès nous subirons la peine des injustices commises en ce monde, nous ou les enfants de nos enfants. — Mais, mon ami, répondra un homme qui raisonne, les initiations peuvent beaucoup ici, ainsi que les dieux libérateurs, s’il en faut croire les plus grands États et les fils des dieux, poètes et interprètes des pensées divines, qui nous attestent ces vérités.

Socrate doit montrer que la justice est un bien par elle-même et l’injustice un mal par elle-même.
IX Dans ces conditions, quelle raison reste-t-il de s’attacher à la justice plutôt qu’à l’extrême injustice, puisque nous n’avons qu’à cacher celle-ci sous de beaux dehors trompeurs pour réussir à souhait auprès des dieux et auprès des hommes, et de notre vivant et après notre mort, ainsi que l’attestent et les hommes du commun et les hommes supérieurs ?
Après ce que nous avons dit, le moyen, Socrate, de consentir à révérer la justice, quand on a quelque vigueur d’âme ou de corps, quelque supériorité de fortune ou de naissance, et de ne pas rire quand on l’entend louer ? On peut donc affirmer que si un homme est capable de démontrer que ce que nous avons dit est faux, et s’il sait de science certaine que la vertu est le plus grand des biens, il est très indulgent et sans colère à l’égard des gens injustes. Il sait qu’à l’exception de ceux à qui un instinct divin inspire l’aversion de l’injustice ou qui s’en abstiennent, parce que la science les éclaire, il n’y a personne qui soit volontairement juste, et que, si l’on blâme l’injustice, c’est que la lâcheté, la vieillesse ou quelque autre infirmité empêche de la commettre. La preuve en est qu’entre les hommes qui sont dans ce cas, le premier qui reçoit le pouvoir d’être injuste est le premier à en user dans la mesure de ses moyens. Et tout cela n’a pas d’autre cause que celle même qui a provoqué, de la part de mon frère et de la mienne, la discussion que nous avons avec toi, Socrate, je veux dire, mon admirable ami, qu’entre vous tous qui vous dites les défenseurs de la justice, à commencer par les héros des anciens temps, dont les discours se sont conservés jusqu’à notre époque, personne encore n’a blâmé l’injustice ou loué la justice pour d’autres raisons que la réputation, les honneurs et les récompenses qui y sont attachés. Quant à ce qu’elles sont l’une et l’autre par elles-mêmes et par leur vertu propre dans l’âme où elles se trouvent, ignorées des dieux et des hommes, personne encore ni en vers ni en prose n’a suffisamment démontré que l’une est le plus grand des maux de l’âme, et l’autre, la justice, son plus grand bien. Car si dès le début vous nous parliez en ce sens 367et si vous nous persuadiez de cette vérité dès l’enfance, nous ne nous observerions pas les uns les autres pour empêcher l’injustice, mais chacun s’observerait soi-même dans la crainte qu’admettant l’injustice en son âme il ne cohabitât avec le plus grand des maux.
Voilà, Socrate, et ce n’est sans doute pas tout, ce que Thrasymaque ou quelque autre pourrait dire sur la justice ou l’injustice, confondant maladroitement, ce me semble, la nature de l’une et de l’autre. Pour moi, je ne veux pas te le cacher, c’est pour t’entendre soutenir la thèse contraire que j’ai soutenu la mienne avec toute la force dont je suis capable. Ne te borne donc pas à nous montrer par ton argumentation que la justice est préférable à l’injustice ; montre-nous les effets que l’une et l’autre produisent par elles-mêmes dans l’âme et qui font que l’une est un bien et l’autre un mal. Fais abstraction de la réputation, comme Glaucon te l’a recommandé ; car si tu tiens compte dans les deux cas de la réputation vraie, et que tu y ajoutes la réputation fausse, nous dirons que tu ne loues point la justice, mais l’apparence de la justice, que tu ne blâmes point l’injustice, mais l’apparence de l’injustice, que tu nous recommandes de cacher notre injustice, et qu’enfin tu conviens avec Thrasymaque que la justice est un bien étranger, utile au plus fort, qu’au contraire l’injustice est utile et avantageuse à elle-même, mais nuisible au plus faible. Puisque tu as reconnu que la justice appartient à la classe des biens supérieurs, ceux qui méritent d’être recherchés pour leurs conséquences et davantage encore pour eux-mêmes, comme la vue, l’ouïe, la raison, la santé et tous les autres biens qui ont une vertu naturelle, indépendante de l’opinion, loue donc dans la justice ce qu’elle a par elle-même d’avantageux à son possesseur, et blâme dans l’injustice ce qu’elle a de nuisible par elle-même ; quant aux salaires et à la réputation, laisse-les louer à d’autres. Pour moi, je pourrais peut-être supporter dans la bouche d’un autre ces éloges de la vertu et ces critiques de l’injustice qui n’envisagent que la réputation et le salaire de l’une et de l’autre ; mais je ne les supporterai pas de toi, sans un ordre exprès de ta part, puisque tu as consacré toute ta vie à l’examen de cette unique question. Ne te borne donc pas à nous montrer que la justice est préférable à l’injustice ; fais-nous voir par les effets que l’une et l’autre produit par elle-même dans son possesseur, soit qu’elle échappe, soit qu’elle n’échappe pas aux regards des dieux et des hommes, que l’une est un bien et l’autre un mal.

Socrate va chercher la nature de la justice dans un cadre plus grand, celui d’un État.
X Certes j’ai toujours admiré le naturel de Glaucon et d’Adimante ; mais en cette circonstance 368je fus vraiment ravi de leurs discours, et je leur dis : Ô fils de cet homme-là, ce n’est pas sans raison que l’amant de Glaucon a commencé ainsi l’élégie où il célèbre vos prouesses à la bataille de Mégare : 
« Enfants d’Ariston, divine race d’un illustre héros ».
Il me semble, mes amis, que cet éloge vous convient parfaitement ; il faut qu’il y ait en vous quelque chose de vraiment divin, puisque vous n’êtes pas convaincus que l’injustice vaut mieux que la justice, après avoir parlé sur ce sujet avec tant de force. Et je crois que véritablement vous ne l’êtes pas. Je le conjecture d’après l’ensemble de votre conduite ; car, à n’en juger que d’après vos discours, je me méfierais de vous. Mais plus j’ai confiance en vous, plus je suis embarrassé pour prendre un parti. D’un côté je ne sais comment défendre la justice ; il me semble que la tâche dépasse mes forces, et la preuve, c’est que je pensais bien prouver à Thrasymaque que la justice vaut mieux que l’injustice et que vous n’êtes pas satisfaits de mes raisons. D’un autre côté il m’est impossible de trahir la cause de la justice ; car je crains que ce ne soit une impiété, lorsqu’on l’attaque en ma présence, de perdre courage et de ne pas me porter à son secours, tant que j’aurai un souffle de vie et la force de parler. Le mieux sera donc de la défendre comme je pourrai.
Alors Glaucon et les autres me conjurèrent d’y employer toutes mes ressources et de ne pas laisser tomber la discussion, sans avoir essayé de découvrir la nature du juste et de l’injuste et la vérité sur les avantages de l’un et de l’autre. Alors une idée me vint à l’esprit et je leur dis : La recherche que nous entreprenons est très épineuse et demande, à mon avis, une vue pénétrante. Puisque cette pénétration nous fait défaut, voici, dis-je, comment je crois qu’il faut mener notre enquête. Si l’on donnait à lire de loin à des gens qui ont la vue basse des lettres écrites en petits caractères, et que l’un d’eux s’avisât que les mêmes lettres se trouvent écrites ailleurs en caractères plus gros sur un tableau plus grand, ce leur serait, je présume, une belle chance de commencer par lire les grosses lettres et d’examiner ensuite les petites pour voir si ce sont les mêmes.
C’est très bien, répondit Adimante ; mais quel rapport vois-tu là, Socrate, avec la question de la justice ?
Je vais te le dire, répliquai-je. Si nous admettons une justice pour l’individu, nous en admettons une aussi pour l’État tout entier ?
Certes, dit-il.
Or l’État est plus grand que l’individu ?
Il est plus grand.
Par conséquent il pourrait bien y avoir une justice plus grande dans le cadre plus grand, et par là plus facile à déchiffrer. 369Si donc vous y consentez, nous examinerons d’abord quelle est la nature de la justice dans les États ; ensuite nous l’étudierons dans l’individu, en tâchant de retrouver la ressemblance de la grande dans les traits de la petite.
C’est, à mon avis, fort bien dit, répondit-il.
Eh bien, repris-je, si nous considérions en imagination la formation d’un État, ne verrions-nous pas aussi la justice s’y former, ainsi que l’injustice ?
Il se pourrait, dit-il.
Cela fait, ne pourrions-nous espérer découvrir plus facilement ce que nous cherchons ?
Beaucoup plus facilement.
Vous semble-il qu’il faille essayer de mener cette recherche à bonne fin ? Ce n’est pas une petite entreprise, à mon avis. Réfléchissez-y.
C’est tout réfléchi, dit Adimante ; fais comme tu viens de dire.

Principe de la formation de l’État.
XI Or, selon moi, repris-je, l’État doit sa naissance à l’impuissance où l’individu se trouve de se suffire lui-même et au besoin qu’il éprouve de mille choses. Vois-tu quelque autre cause à l’origine de l’État ?
Aucune, dit-il.
Dès lors un homme prend un autre homme avec lui en vue de tel besoin, puis un autre en vue de tel autre besoin, et la multiplicité des besoins assemble dans la même résidence plusieurs hommes qui s’associent pour s’entraider : c’est à cette société que nous avons donné le nom d’État. Est-ce bien cela ?
Exactement.
Mais quand un homme donne et reçoit, il ne fait et échange que parce qu’il y voit son intérêt ?
Sans doute.
Eh bien donc ! repris-je, jetons par la pensée les fondements d’un État ; ces fondements seront naturellement nos besoins.
Sans doute.
Mais le premier et le plus important de tous est la nourriture, d’où dépend la conservation de notre être et de notre vie.
Assurément.
Le deuxième est celui du logement, le troisième celui du vêtement et de ce qui s’y rapporte.
C’est bien cela.
Mais voyons, repris-je, comment l’État suffira-t-il à fournir tant de choses ? Ne faudra-t-il pas que l’un soit laboureur, un autre maçon, un autre tisserand ? Ajouterons-nous encore un cordonnier ou quelque autre artisan pour les besoins du corps ?
Certainement.
L’État est donc essentiellement composé de quatre ou cinq personnes ?
Cela est évident.
Mais quoi ? faut-il que chacune d’elles fasse le métier qui lui est propre pour toute la communauté, par exemple que le laboureur fournisse à lui seul les vivres pour quatre et mette quatre fois plus de temps et de peine à préparer le blé pour en faire part aux autres, ou bien que, sans s’inquiéter d’eux, il produise pour lui seul le quart seulement de ce blé dans un quart de son temps 370et consacre les trois autres quarts, l’un à se faire une maison, l’autre, un vêtement, l’autre, des chaussures, et qu’au lieu de se donner du mal pour la communauté, il fasse ses propres affaires lui-même pour lui seul ?
Adimante répondit : Peut-être, Socrate, le premier procédé serait-il plus commode.
Par Zeus, je n’en suis pas surpris, repris-je ; ta réponse me suggère en effet une réflexion, c’est que tout d’abord la nature n’a pas précisément donné à chacun de nous les mêmes dispositions, mais qu’elle a différencié les caractères et fait l’un pour une chose, l’autre pour une autre. N’est-ce pas ton avis ?
Si.
Mais quoi ? lequel vaut le mieux de faire à soi seul plusieurs métiers, ou de n’en faire qu’un seul ?
De n’en faire qu’un seul, dit-il.
Mais, si je ne me trompe, il est évident aussi que, si on laisse passer le temps de faire une chose, on la manque.
C’est évident en effet.
C’est que, je pense, l’ouvrage n’attend pas la commodité de l’ouvrier, et l’ouvrier ne doit pas quitter son ouvrage, comme si c’était un simple passe-temps.
Il ne le doit pas.
Par suite on fait plus et mieux et plus aisément, lorsque chacun ne fait qu’une chose, celle à laquelle il est propre, dans le temps voulu, sans s’occuper des autres.
Très certainement.
Il faut donc, Adimante, plus de quatre citoyens pour satisfaire aux besoins dont nous venons de parler. Car le laboureur ne fera sans doute pas lui-même sa charrue, s’il veut qu’elle soit bien faite, ni son hoyau, ni ses autres outils agricoles ; le maçon non plus ne fera pas ses outils ; il lui en faut en effet beaucoup à lui aussi ; ni le tisserand non plus, ni le cordonnier.
C’est vrai.
Voilà donc des maçons, des forgerons et beaucoup d’ouvriers semblables qui, en s’associant à notre petit État, vont augmenter sa population.
Assurément.
Mais il ne serait pas encore bien grand, si nous y ajoutions des bouviers, des bergers et les autres espèces de pasteurs, pour fournir aux laboureurs des bœufs de labour, pour mettre à la disposition des maçons, aussi bien que des laboureurs, des bêtes de somme pour les charrois, et procurer aux tisserands et aux cordonniers des peaux et des laines.
Ce ne serait plus, dit-il, un petit État, s’il réunissait tant de personnes.
Mais, repris-je, il serait presque impossible de fonder la ville elle-même en un endroit où elle n’aurait besoin de rien importer.
C’est impossible en effet.
Elle aura donc besoin encore d’autres citoyens pour lui apporter des autres États ce qui lui manque.
Elle en aura besoin.
Mais si le commissionnaire s’en va les mains vides, sans rien apporter de ce qui fait besoin à ces peuples où il va chercher ce qui manque à ses propres concitoyens, il reviendra les mains vides, 371n’est-ce pas ton avis ?
Si.
Il faut donc que l’État produise chez lui non seulement de quoi suffire à ses besoins, mais encore des objets tels et en tel nombre que les réclament les pays d’où il importe les denrées qui lui manquent.
C’est en effet nécessaire.
Il faut donc augmenter dans notre État le nombre des laboureurs et des autres artisans.
Il le faut.
Il lui faut de plus des commissionnaires pour importer et exporter les diverses denrées ; or ceux-ci sont des commerçants, n’est-ce pas ?
Oui.
Nous aurons donc besoin de commerçants ?
Assurément.
Et si le commerce se fait par mer, il nous faudra encore beaucoup d’autres artisans, j’entends ceux qui sont versés dans le métier de marins.
Il en faudra beaucoup.

Tableau de la vie simple et saine d’un État primitif.
XII Mais dans l’intérieur même de la cité, comment les citoyens se feront ils part les uns aux autres des produits de leur travail respectif ? Car c’est précisément pour cela que nous avons fait une société et fondé un État.
Il est évident, dit-il, que ce sera par vente et par achat.
De là la nécessité d’un marché et d’une monnaie, signe de la valeur des objets échangés.
Assurément.
Mais si le laboureur ou quelque autre artisan, apportant au marché quelqu’un de ses produits, n’arrive pas au même moment que ceux qui ont besoin de lui acheter sa marchandise, lais sera-t-il son travail ininterrompu pour rester assis au marché ?
Point du tout, dit-il ; il y a des gens qui, voyant et inconvénient, se chargent du service d’intermédiaires. Dans les États bien réglés, ce sont ordinairement les gens les plus faibles de santé, incapables de tout autre travail. Leur rôle est de rester au marché, d’acheter à prix d’argent à ceux qui désirent vendre et de vendre, à prix d’argent aussi, à ceux qui désirent acheter.
En conséquence de ce besoin, repris-je, il y aura donc des marchands dans notre État ? N’est-ce pas le nom que l’on donne à ceux qui sont établis au marché comme intermédiaires pour l’achat et la vente, tandis que nous appelons négociants ceux qui vont d’un pays à l’autre ?
C’est exact, 
Il y a encore, je crois, d’autres gens à employer, gens peu dignes par leur esprit d’être admis dans la communauté, mais qui par leur vigueur physique sont propres aux gros travaux. Ils vendent l’emploi de leur force, et, comme ils appellent salaire le prix de leur peine, on leur donne, je crois, le nom de salariés, n’est-ce pas ?
Oui.
Ils sont, ce me semble, comme un complément de la cité, ces salariés.
C’est mon avis.
Dès lors, Adimante, la cité n’a-t-elle pas pris assez d’accroissements pour être parfaite ?
Peut-être.
Alors où peut-on y trouver la justice et l’injustice ? et, parmi les choses que nous avons examinées, avec laquelle sont-elles pris naissance ?
Pour moi, répondit-il, je ne le vois pas, Socrate, à moins que ce ne soit peut-être dans l’échange que les hommes font entre eux de ces choses mêmes.
Il est possible, dis-je, que tu aies raison ; examinons la question sans nous rebuter.
Considérons d’abord de quelle manière vont vivre les gens ainsi organisés. Ne vont-ils pas produire du blé, du vin, faire des habits, des chaussures, se bâtir des maisons ? Pendant l’été, ne travailler ont-ils pas ordinairement à demi vêtus et sans chaussures, et pendant l’hiver vêtus et chaussés comme il convient ? Pour se nourrir ils fabriqueront sans doute soit avec de l’orge, soit avec du froment, de la farine qu’ils feront griller ou qu’ils pétriront ; ils en feront de beaux gâteaux et des pains qu’on servira sur du chaume ou sur des feuilles bien propres ; couchés sur des lits de feuillage, jonchés de couleuvrée ou de myrte, ils se régaleront eux et leurs enfants, buvant du vin, la tête couronnée de fleurs, et chantant les louanges des dieux ; ils vivront ensemble joyeusement, réglant sur leurs ressources le nombre de leurs enfants, dans la crainte de la pauvreté ou de la guerre.

Glaucon réclame les raffinements de la vie civilisée. Il faut dès lors agrandir l’État.
XIII Alors Glaucon prenant la parole, dit : C’est avec du pain sec, ce me semble, que tu fais banqueter ces gens-là.
Tu dis vrai, répliquai-je ; j’avais oublié les mets ; mais il est évident qu’ils auront du sel, des olives, du fromage, des oignons et des légumes qui sont les mets des campagnards ; nous leur servirons même du dessert, à savoir des figues, des pois chiches et des fèves, et ils feront griller sur la braise des baies de myrte et des glands qu’ils croqueront en buvant modérément. En passant ainsi leur vie dans la paix et la santé, ils parviendront naturellement jusqu’à la vieillesse et ils transmettront la même vie à leurs descendants.
Il reprit : Si tu organisais, Socrate, un État de pourceaux, tu ne leur donnerais pas d’autre pâture que celle-là.
Que faut-il donc leur donner, Glaucon ? repris-je.
Ce qu’on leur donne d’habitude. Il faut, si l’on veut qu’ils soient à leur aise, les asseoir sur des lits et leur donner des tables pour prendre leurs repas, et leur servir les ragoûts en usage aujourd’hui et du dessert.
Fort bien, dis-je, je comprends. Ce n’est plus simplement l’origine d’un État que nous étudions, mais celle d’un État qui vit dans les délices, et ce procédé peut n’être pas mauvais ; car l’étude d’un tel État nous fera peut-être apercevoir aussi bien par où la justice et l’injustice s’implantent à un moment donné dans les États. Toujours est-il que le véritable État, celui que j’ai décrit me paraît être un État sain ; mais si vous voulez que nous en considérions un autre, gonflé d’humeurs, rien ne nous en empêche. Certains en 373effet ne seront pas contents, je le crains, de ces dispositions ni de notre régime même ; ils y ajouteront des lits, des tables, des meubles de toute sorte, des ragoûts, des parfums, des essences à brûler, des courtisanes, des friandises, et chacune de ces superfluités sous toutes les formes possibles. On ne mettra plus simplement au rang des choses nécessaires celles dont j’ai parlé d’abord, les maisons, les vêtements, les chaussures ; on va désormais employer la peinture, et toutes les combinaisons de couleurs, et se procurer de l’or, de l’ivoire et toutes les matières précieuses, n’est-ce pas ?
Oui, dit-il.
En ce cas, agrandissons l’État ; car le premier, le sain, ne peut plus suffire ; il faut désormais l’amplifier et le remplir d’une multitude de gens dont la présence dans les cités n’aura plus d’autre objet que les besoins superflus, comme les chasseurs de toute espèce et la foule des imitateurs, soit ceux qui s’appliquent aux figures et aux couleurs, soit ceux qui cultivent la musique, c’est-à-dire les poètes et leur cortège de rhapsodes, d’acteurs, de danseurs, d’entrepreneurs de théâtre, et les fabricants d’articles de toute sorte et spécialement de toilette féminine. Il faudra aussi accroître le nombre des serviteurs, ou bien ne crois-tu pas que nous aurons besoin de pédagogues, de nourrices, de gouvernantes, de femmes de chambre, de coiffeurs et aussi de cuisiniers et de bouchers ? Ajoutons-y encore des porchers. Tout cela ne se trouvait pas dans notre premier État ; nous n’en avions pas besoin ; mais dans celui-ci ils nous sont indispensables. Il nous faudra encore des bestiaux de toute espèce pour ceux qui auront envie d’en manger ; n’est-ce pas vrai ?
C’est incontestable.
Mais avec ce régime les médecins nous seront bien plus nécessaires qu’auparavant.
Beaucoup plus.

Il faut empiéter le territoire des voisins et entretenir une armée de métier.
XIV Et le pays qui suffisait jusqu’ici à nourrir ses habitants deviendra trop petit et insuffisant. Qu’en penses-tu ?
C’est vrai, dit-il.
Dès lors ne serons-nous pas forcés d’empiéter sur le territoire de nos voisins, si nous voulons avoir assez de terre à pâturer et à cultiver ; et nos voisins de leur côté n’empiéteront-ils pas sur le nôtre, si, franchissant les bornes du nécessaire, ils s’abandonnent comme nous à l’insatiable désir de posséder ?
On sera bien forcé d’en venir là, Socrate, répondit-il.
Dès lors, Glaucon, nous ferons la guerre ? ou quel autre parti prendre ?
Il n’y en a pas d’autre, dit-il.
Si la guerre fait du bien ou du mal, repris-je, c’est une question qu’il n’est pas l’heure d’aborder ; bornons-nous à dire que nous avons découvert l’origine de la guerre dans cette passion qui est pour les États et les particuliers le plus funeste fléau chaque fois qu’il les frappe.
Ce n’est que trop vrai.
Dès lors, mon ami, il nous faut encore agrandir l’État, et non d’une accession légère, 374mais d’une armée entière qui puisse se mettre en campagne pour défendre les possessions de l’État et prendre celles de l’ennemi, comme je l’ai dit tout à l’heure, et qui livre bataille aux envahisseurs.
Mais quoi ? dit-il, les citoyens ne sont-ils pas capables de le faire eux-mêmes ?
Non, repris-je, si le principe dont nous sommes tous convenus, toi comme les autres, reste vrai. Or nous sommes convenus, s’il t’en souvient, qu’il est impossible à un seul homme d’exercer comme il faut plusieurs métiers.
Tu as raison, répondit-il.
Eh bien ! repris-je, ne crois-tu pas que les luttes de la guerre relèvent d’un métier ?
Si, assurément, dit-il.
Faut-il donc donner plus d’attention au métier de cordonnier qu’à celui de guerrier ?
Pas du tout.
Ou bien nous avons interdit au cordonnier d’entreprendre en même temps le métier de laboureur, de tisserand, de maçon ; nous l’avons réduit à celui de cordonnier, afin que la cordonnerie nous donne de beaux produits ; et à chacun des autres artisans nous avons de même attribué un métier unique, celui auquel il est propre et qu’il doit exercer pendant toute sa vie, à l’exclusion de tout autre, s’il veut profiter de toutes les occasions favorables et se rendre parfait dans sa profession. S’il en est ainsi, n’est-il pas de la plus haute importance que le métier de la guerre soit pratiqué comme il faut ; ou ce métier est-il si facile qu’un laboureur, un cordonnier ou n’importe quel artisan puisse être en même temps un homme de guerre, alors qu’on ne peut devenir bon joueur au trictrac ou aux osselets, si on ne s’y applique pas dès l’enfance et si on ne joue qu’à ses moments perdus ? Suffit-il de prendre un bouclier ou toute autre armé ou instrument de guerre pour devenir le jour même un bon soldat dans la grosse infanterie ou dans tout autre corps de troupe, tandis qu’on aura beau prendre en main les instruments de tout autre art, on n’en deviendra pas pour cela artisan ni athlète, et l’instrument ne servira de rien, à qui n’aura pas acquis la connaissance de chaque art ni pratiqué les exercices nécessaires ?
Autrement, dit-il, les instruments vaudraient bien cher.

Qualités requises pour être gardien de l’État.
XV Ainsi, repris-je, plus le métier des gardiens est important, plus il exige de loisir que les autres, et plus aussi d’art et de soin.
C’est mon avis, dit-il.
Ne faut-il pas aussi pour l’exercer des dispositions naturelles appropriées ?
Sans doute.
C’est donc à nous, semble-t-il, à choisir, si nous en sommes capables, ceux qui par la nature et le genre de leurs aptitudes sont propres à garder l’État.
C’est à nous assurément.
Par Zeus, repris-je, nous nous chargeons là d’une besogne bien difficile ; cependant ne perdons pas courage ; faisons tout ce que nos forces nous permettront.
Non, il ne faut pas perdre courage, dit-il.
Eh bien ! repris-je, vois-tu, pour le rôle de gardien, des différences entre le naturel d’un jeune chien de bonne race et celui d’un jeune garçon bien né ?
Que veux-tu dire par là ?
Que l’un et l’autre doit avoir de la sagacité pour découvrir l’ennemi, de la vitesse pour le poursuivre, aussitôt qu’il est découvert, et de la force pour livrer bataille, quand il est atteint.
Il a besoin en effet, dit-il, de toutes ces qualités.
Et de courage encore, pour bien combattre.
Sans contredit.
Mais un cheval, un chien ou un animal quelconque pourra-t-il être courageux, s’il n’est d’humeur colère ? N’as-tu pas remarqué que la colère est quelque chose d’indomptable et d’invincible et qu’une âme animée par elle est incapable de trembler et de céder ?
Je l’ai remarqué.
Ainsi tu vois quelles sont les qualités du corps qui conviennent au gardien.
Oui.
Et tu vois aussi que pour l’âme, c’est l’humeur irascible.
Oui aussi.
Mais alors, Glaucon, repris-je, ne seront-ils pas féroces entre eux et envers les autres citoyens, avec un pareil caractère ?
Par Zeus, répondit-il, ils auront de la peine à ne pas l’être.
Il faut pourtant qu’ils soient doux envers les leurs tout en étant rudes aux ennemis, sans quoi ils n’attendront pas que d’autres les détruisent, ils les préviendront et se détruiront eux-mêmes.
C’est vrai, dit-il.
Alors, que faire ? dis-je. Où trouver un naturel à la fois doux et irascible ? la colère et la douceur se repoussent.
Cela est évident.
Et pourtant que l’une ou l’autre manque, il n’y a pas de bon gardien ; or il semble impossible de les réunir, d’où l’on peut conclure qu’il est impossible de rencontrer un bon gardien.
J’en ai peur, dit-il.
J’eus un moment d’incertitude ; mais ayant repassé dans mon esprit ce que nous avions dit, je repris : C’est à juste titre, mon ami, que nous sommes embarrassés ; car nous nous sommes écartés de l’exemple que nous nous étions proposé.
Comment cela ?
Nous n’avons pas réfléchi qu’il existe en effet des naturels doués de ces qualités contraires, dont la réunion nous a paru impossible.
Où donc ?
Ils se voient en différents animaux, mais surtout dans celui que nous comparions à notre gardien. Tu sais sans doute que le naturel des chiens de bonne race est d’être aussi doux que possible pour les habitués de la maison et les gens qu’ils connaissent, et le contraire pour ceux qu’ils ne connaissent pas ?
Je le sais, assurément.
La chose, repris-je, est donc possible, et nous n’allons pas à l’encontre de la nature en cherchant un gardien de ce caractère.
Il ne le semble pas.

XVI Ne te semble-t-il pas qu’il manque encore quelque chose à notre homme pour être un bon gardien ? c’est d’avoir, avec l’humeur colère, l’instinct philosophique.
Comment ? dit-il : je ne conçois pas.
Et instinct, repris-je, tu le remarqueras aussi chez le chien, et c’est une chose digne d’admiration dans un animal.
En quoi consiste et instinct ?
C’est que le chien grogne à la vue d’un inconnu, bien qu’il n’en ait reçu aucun mal, tandis que, s’il voit un homme de sa connaissance, il le flatte, quoiqu’il n’en ait reçu aucun bien. Cela ne t’a jamais frappé ?
Je n’y ai pas fait beaucoup d’attention jusqu’ici, répondit-il ; mais il est clair que le chien se conduit comme tu dis.
Et il faut avouer qu’il manifeste par là un naturel heureux et vraiment philosophe.
Comment ?
C’est que, repris-je, le seul moyen par lequel il distingue une figure amie ou ennemie, c’est qu’il connaît l’une et ne connaît pas l’autre. Or comment n’avoir pas le désir d’apprendre, quand c’est la connaissance et l’ignorance qui font discerner l’ami de l’étranger ?
Il n’en peut être autrement, répondit-il.
Eh bien ! repris-je, être avide d’apprendre et être philosophe, c’est la même chose.
C’est la même chose en effet, dit-il.
Admettons donc hardiment que l’homme aussi, pour être doux envers ses amis et connaissances, doit être naturellement philosophe et avide de savoir.
Admettons-le, dit-il.
Donc, philosophe, colère, prompt et fort, voilà ce que sera naturellement l’homme destiné à faire un excellent gardien de l’État.
Certainement, dit-il.

Éducation des gardiens : musique et gymnastique.
Tel sera donc le caractère de notre gardien. Mais comment élever et instruire de tels hommes ? L’examen de cette question peut-il nous aider à découvrir ce qui est l’objet de toutes nos recherches, je veux dire la manière dont la justice et l’injustice prennent naissance dans un État ? Il faut le savoir pour ne pas omettre un point important, pour ne pas non plus discuter à perte de vue.
Alors le frère de Glaucon prit la parole : Oui, je pense pour ma part que cet examen nous sera utile pour atteindre notre but.
Par Zeus ! fis-je alors, il ne faut pas, cher Adimante, renoncer à le faire, quelque long qu’il puisse être.
Non.
Eh bien ? allons, supposons que donnant carrière à notre imagination nous faisons un conte et que nous sommes de loisir, et formons en esprit ces gardiens.
C’est ce qu’il faut faire.

Il faut rejeter de l’éducation les fables qui défigurent les dieux et les héros.
XVII Quelle éducation leur donnerons-nous ? Il est difficile, n’est-ce pas ? d’en trouver une meilleure que celle qui s’est établie au cours des âges, je veux dire la gymnastique pour le corps et la musique pour l’âme.
Nous avons en effet l’une et l’autre.
Cette éducation ne commencera-t-elle pas par la musique plutôt que par la gymnastique ?
Cela va de soi.
Or la musique comporte des discours : l’admets-tu ou ne l’admets-tu pas ?
Je l’admets.
Mais n’y a-t-il pas deux espèces de discours, les vrais et les mensongers ?
Si.
Les uns et les autres entreront dans notre enseignement, mais d’abord ceux qui sont mensongers.
Je ne saisis pas, dit-il, ce que tu veux dire.
Tu ne saisis pas, dis-je, qu’on commence l’éducation des enfants en leur contant des fables ? Or ces fables ne sont en somme que des mensonges, malgré les quelques vérités qui s’y mêlent. On se sert de ces fables pour l’instruction des enfants avant de les envoyer au gymnase.
C’est vrai.
Voilà pourquoi je disais qu’il faut entamer la musique avant la gymnastique.
C’est juste, dit-il.
Ne sais-tu pas qu’en toutes choses la grande affaire est le commencement, principalement pour tout être jeune et tendre, parce que c’est à ce moment qu’on façonne et qu’on enfonce le mieux l’empreinte dont on veut marquer un individu ?
C’est bien certain.
En ce cas laisserons-nous à la légère les enfants prêter l’oreille à n’importe quelle fable imaginée par le premier venu et recevoir dans leur esprit des opinions le plus souvent contraires à celles qu’ils devront avoir, selon nous, quand ils seront grands ?
Nous ne le permettrons pas du tout.
Il faut donc commencer, semble-t-il, par veiller sur les faiseurs de fables, cet, s’ils en font de bonnes, les adopter, de mauvaises, les rejeter. Nous engagerons ensuite les nourrices et les mères à conter aux enfants celles que nous aurons adoptées et à leur façonner l’âme avec leurs fables beaucoup plus soigneusement que le corps avec leurs mains. Quant aux fables qu’elles racontent à présent, il faut en rejeter le plus grand nombre.
Lesquelles ? demanda-t-il.
Nous jugerons, répondis-je, des petites par les grandes ; car grandes et petites, il faut qu’elles soient faites sur le même modèle et produisent le même effet ; n’est-ce pas ton avis ?
Si, dit-il ; mais je ne vois pas non plus quelles sont ces grandes fables dont tu parles.
Ce sont, répondis-je, celles des deux conteurs Hésiode et Homère, et des autres poètes ; car ce sont eux qui ont composé ces fables mensongères qu’on a racontées et qu’on raconte encore aux hommes.
Quelles sont donc ces fables, demanda-t-il, et qu’y blâmes-tu ?
Ce qu’il y faut blâmer d’abord et avant tout, répondis-je, c’est-à-dire de vilains mensonges.
Que veux-tu dire ?
Qu’on représente en ces fictions les dieux et les héros d’une manière erronée, comme lorsqu’un peintre fait des portraits qui n’ont aucune ressemblance aux objets qu’il prétendait représenter.
On a raison en effet, dit-il, de blâmer ces errements ; mais comment et en quoi les poètes sont-ils répréhensibles ?
D’abord, répondis-je, c’est faire le plus grand des mensonges sur les êtres les plus augustes que de rapporter contre toute bienséance qu’Ouranos a commis les atrocités que lui prête Hésiode 378et comment Kronos en a tiré vengeance. Quand même la conduite de Kronos et la manière dont il fut traité par son fils, seraient vraies, encore faudrait-il, à mon avis, éviter de les raconter à la légère, comme on le fait, à des êtres dépourvus de raison, à des enfants ; il vaut mieux les ensevelir dans le silence, ou, s’il est nécessaire d’en parler, le faire en secret devant le plus petit nombre possible d’auditeurs, après avoir immolé, non un porc, mais quelque grande et introuvable victime, afin qu’il y ait aussi peu d’initiés que possible.
En effet, dit-il, ces récits-là sont fâcheux.
Et ils ne sont pas à répéter, Adimante, dans notre État, et il ne faut pas dire à un jeune auditeur qu’en commettant les plus grands crimes et en ne reculant devant aucune cruauté pour châtier l’injustice d’un père, il ne fait rien d’extraordinaire, et qu’il ne fait que suivre l’exemple des premiers et des plus grands des dieux.
Non, par Zeus ! dit-il, je ne crois pas, moi non plus, que ce soient des choses bonnes à dire.
Il ne faut pas non plus, repris-je, il ne faut absolument pas dire que les dieux font la guerre aux dieux, qu’ils se tendent des pièges et se battent entre eux, récits d’ailleurs mensongers, si nous voulons que les futurs gardiens de notre cité se croient déshonorés en se querellant à la légère. Il faut bien se garder de leur conter ou de leur représenter sur des peintures ou des tapisseries les combats des géants et les innombrables querelles de toute sorte qui ont armé les dieux et les héros contre leurs proches et leurs amis. Au contraire, si nous voulons leur persuader que jamais un citoyen n’a eu de haine pour un autre citoyen et qu’une telle haine est un crime, ce sont là les maximes que les vieillards des deux sexes doivent répéter aux enfants, et quand les enfants deviennent grands, les poètes aussi ne devront composer pour eux que des fables conformes à ces maximes. Mais de raconter qu’Héra a été chargée de chaînes par son fils, qu’Héphaistos a été précipité par son père pour avoir voulu défendre sa mère contre les coups de son époux, et que les dieux se sont livré tous les combats imaginés par Homère, voilà ce que nous n’admettrons pas dans notre république, qu’il y ait ou non allégorie dans ces fictions ; car un enfant n’est pas en état de discerner ce qui est allégorique de ce qui ne l’est pas, et les impressions qu’il reçoit à cet âge sont d’ordinaire ineffaçables et inébranlables. C’est pourquoi sans doute il importe extrêmement que les premières choses qu’il entend soient les fables les mieux imaginées pour le porter à la vertu.

Les fables doivent représenter Dieu tel qu’il est.
XVIII Cela est sensé, dit-il. Mais si on voulait savoir encore ce que nous entendons par là et quelles sont ces fables, que dirions-nous ?
Je lui répondis : Adimante, nous ne sommes poètes, ni toi, ni moi, 379en ce moment, mais fondateurs d’État ; en cette qualité, il nous appartient de connaître les modèles suivant lesquels les poètes doivent composer leurs fables et leur défendre de s’en écarter ; mais ce n’est pas à nous d’en composer.
C’est juste, dit-il ; mais je voudrais savoir précisément quels sont ces modèles qu’il faut suivre pour parler des dieux.
Voici l’idée que je m’en fais, dis-je. Il faut toujours représenter Dieu tel qu’il est, quel que soit le genre de poésie, épique, lyrique ou tragique où on le mette en scène.
Il le faut, en effet.
Or Dieu n’est-il pas essentiellement bon, et n’est-ce pas suivant cette idée qu’il en faut parler ?
Sans doute.
Mais rien de ce qui est bon n’est nuisible, n’est-ce pas ?
C’est mon avis.
Or ce qui n’est pas nuisible, ne nuit pas ?
En aucune manière.
Mais ce qui ne nuit pas fait-il du mal ?
Pas davantage.
Et ce qui ne fait aucun mal ne peut être non plus la cause d’un mal ?
Comment le pourrait-il ?
Mais quoi ! ce qui est bon n’est-il pas bienfaisant ?
Si.
Il est donc causé de ce qui se fait de bien ?
Oui.
À ce compte, ce qui est bon n’est pas la cause de tout ; il est la cause des biens, il n’est pas la cause des maux.
C’est incontestable, dit-il.
Par conséquent, repris-je. Dieu, puisqu’il est bon, n’est pas non plus la cause de tout, comme on le dit communément ; il n’est causé que d’une petite partie des choses qui arrivent aux hommes, et il n’est pour rien dans la plus grande partie, car nos biens sont en fort petit nombre en comparaison de nos maux ; pour les biens, nul autre que lui n’en est l’auteur ; mais pour les maux, il faut en chercher la cause ailleurs qu’en Dieu.
Ton raisonnement, dit-il, me paraît très juste.
Dès lors, repris-je, il est impossible d’admettre, sur l’autorité d’Homère ou de tout autre poète, des erreurs au sujet des dieux aussi absurdes que celles-ci : 
﻿«Sur le seuil de Zeus sont placés deux tonneaux pleins, l’un de sorts heureux, l’autre de sorts malheureux » ; 
et celui à qui Zeus donne un mélange des deux 
« éprouve tantôt du bien, tantôt du mal » ; 
mais celui qui ne reçoit que la seconde espèce de sort, sans aucun mélange, 
« la faim dévorante le poursuit sur la terre divine » ; 
et encore : 
« Zeus est pour nous le distributeur des biens et des maux ».

XIX De même pour la violation des serments et de la trêve, si quelqu’un dit que Pandaros la commit à l’instigation d’Athéna et de Zeus, nous lui refuserons notre approbation, a tout comme à celui qui attribue 380à l’action de Zeus et de Thémis la querelle et le jugement des déesses. Nous ne permettrons pas non plus de répéter en présence des jeunes gens les vers d’Eschyle où il est dit que 
« Dieu implante le crime chez les humains, Quand il veut ruiner complètement leur maison ».
Si quelqu’un représente les malheurs de Niobé, où se trouvent les iambes que je viens de citer, ou les malheurs des Pélopides ou ceux des Troyens ou quelque autre sujet semblable, nous ne le laisserons pas dire que ces malheurs sont l’œuvre de la Divinité, ou, s’il le dit, il doit en rendre raison à peu près comme nous cherchons à le faire en ce moment ; il doit dire que Dieu n’a rien fait en cela que de juste et de bon et que le châtiment a tourné à l’avantage des coupables ; mais que les mortels punis aient été malheureux et que Dieu ait été l’auteur de leurs maux, c’est une chose que nous ne laisserons pas dire au poète. Si au contraire les poètes disent que les méchants, étant malheureux, avaient besoin d’être punis et que leur punition fut un bienfait des dieux, il faut leur en laisser la liberté. Mais si l’on dit que Dieu, qui est bon, est la cause du malheur de quelqu’un, nous nous opposerons de toutes nos forces à ce qu’un citoyen tienne ou écoute de tels propos dans un État qui doit avoir de bonnes lois ; ni vieux, ni jeunes ne doivent se prêter à de tels récits, ni en vers, ni en prose, parce qu’il serait impie de les faire, parce qu’ils sont inutiles pour nous et contradictoires entre eux.
Je voterai cette loi avec toi, dit-il ; elle m’agrée.
Ce sera donc, repris-je, la première des lois relatives aux dieux et le premier des principes auxquels on devra conformer ses discours, si l’on parle, et ses fictions, si l’on est poète : que Dieu n’est pas la cause de tout, mais seulement du bien.
Cela suffit, dit-il.

Les métamorphoses des dieux sont un démenti à leur perfection.
Passons à la deuxième loi. Crois-tu que Dieu soit un magicien, capable de nous tendre des pièges et d’apparaître sous des formes diverses, tantôt réellement présent et changeant son image en une foule de figures différentes, tantôt n’offrant de lui-même que des fantômes trompeurs et sans réalité ? N’est-ce pas plutôt un être simple, le moins capable de sortir de la forme qui lui est propre ?
Je ne puis ainsi te répondre au pied levé, dit-il.
Examinons la chose de ce biais. Si un être sort de sa forme, ne faut-il pas ou qu’il se transforme lui-même ou qu’il soit transformé par un autre ?
Il le faut.
Mais les choses les mieux constituées ne sont-elles pas les moins sujettes à être transformées et changées par une cause étrangère ? Par exemple les corps les plus sains et les plus robustes ne sont-ils pas les moins affectés par la nourriture, la boisson, la fatigue, et les plantes les plus vigoureuses, par la chaleur du soleil, 381les vents et autres accidents semblables ?
Sans doute.
Et s’il s’agit de l'âme, n’est-ce pas la plus courageuse et la plus sensée qui est la moins troublée et altérée par les accidents extérieurs ?
Si.
Il faut admettre aussi pour la même raison que, parmi tous les objets composés, vases, édifices, vêtements, ceux qui ont été bien travaillés et sont en bon état sont ceux que le temps et les autres agents de destruction altèrent le moins.
C’est juste.
Donc tout être parfait, qu’il tienne sa perfection de la nature, ou de l’art, ou de l’une et l’autre, est le moins exposé à un changement venu du dehors.
Il le semble.
Mais Dieu, avec tout ce qui tient à sa nature, est absolument parfait.
Sans doute.
Et par là le moins susceptible de recevoir plusieurs formes.
Le moins susceptible, assurément.

XX Mais ne peut-il changer et se transformer lui-même ?
Évidemment si, répondit-il, s’il est vrai qu’il se transforme.
Mais se change-t-il en mieux et en plus beau, ou en pis et en plus laid ?
Si vraiment il change, dit-il, c’est nécessairement en pis ; car nous n’avons gardé de dire qu’il manque à Dieu aucun degré de beauté ou de vertu.
Rien de plus juste, dis-je ; mais, s’il en est ainsi, penses-tu, Adimante, qu’un être, quel qu’il soit, homme ou dieu, veuille prendre de lui-même une forme inférieure sous quelque rapport que ce soit.
C’est impossible, dit-il.
Il est donc impossible même pour un dieu, repris-je, qu’il consente à changer, et chacun des dieux, étant le plus beau et le meilleur possible, garde toujours et invariablement, ce semble, la forme qui lui est propre.
Il me semble que cela est de toute nécessité, répondit-il.
Alors, mon excellent ami, repris-je, qu’aucun poète ne s’avise de nous dire que 
﻿« les dieux, sous les traits de voyageurs étrangers, parcourent les villes avec des déguisements de toute espèce », 
qu’aucun ne débite ses mensonges sur Protée et Thétis, ni ne représente dans une tragédie ou tout autre poème Héra métamorphosée en prêtresse qui mendie 
« pour les enfants bienfaisants du fleuve argien Inachos », 
et qu’enfin on nous épargne cent autres mensonges du même genre. Que de leur côté les mères n’aillent pas, sur la foi des poètes, effrayer leurs jeunes enfants en leur contant mal à propos que des dieux circulent pendant la nuit, déguisés en étrangers sous mille formes diverses, et qu’ainsi elles évitent à la fois de blasphémer contre les dieux et de rendre leurs enfants plus peureux.
Qu’elles s’en gardent bien ! dit-il.
Mais, repris-je, peut-être que les dieux, incapables de changer de figure par eux-mêmes, peuvent du moins nous faire croire qu’ils se montrent sous ces formes diverses, par une sorte d’imposture et par des tours d’enchanteurs ?
Peut-être, dit-il.
Mais quoi ! repris-je, un dieu voudrait-il mentir, en parole ou en action, en nous présentant un fantôme au lieu de lui-même ?
Je ne sais pas, dit-il.
Tu ne sais pas que le vrai mensonge, si l’on peut employer cette expression, est également détesté des dieux et des hommes ?
Que veux-tu dire ?
Je veux dire, repris-je, que personne ne consent à être trompé dans la partie maîtresse de son être et sur les choses les plus importantes, et qu’on ne craint rien tant que d’y loger le mensonge.
Je ne comprends pas encore, dit-il.
Tu crois sans doute que je dis quelque chose de transcendant. Non, je dis que ce qu’on supporte avec le plus de peine, c’est d’être et de rester trompé dans son âme sur la nature des choses, d’être dans l’ignorance et d’avoir et de garder le mensonge en son âme, et qu’il n’est en aucune matière plus détesté.
Il s’en faut de beaucoup, dit-il.
À proprement parler, repris-je, le vrai mensonge, pour reprendre mon expression de tout à l’heure, c’est l’ignorance qui est dans l’âme de l’homme trompé ; car le mensonge exprimé dans les paroles n’est qu’une imitation de l’état de l’âme, une image qui se produit à la suite ; ce n’est pas un mensonge absolument pur, n’est-il pas vrai ?
Tout à fait vrai.

XXI Ainsi donc le vrai mensonge est détesté non seulement des dieux, mais encore des hommes.
C’est mon avis.
Mais pour le mensonge en paroles, quand et à qui est-il assez utile pour n’être plus haïssable ? N’est-ce pas à l’égard des ennemis et de ceux que nous appelons amis, quand la fureur ou la démence les porterait à quelque mauvaise action ? Le mensonge ne devient-il pas alors utile comme un remède propre à les en détourner ? Et encore dans la composition des fables, dont nous parlions tout à l’heure, quand, par suite de l’ignorance où nous sommes des faits authentiques du passé, nous conformons autant que possible le mensonge à la vérité, ne rendons-nous pas par là le mensonge utile ?
Si, dit-il, je le reconnais.
Mais pour laquelle de ces raisons le mensonge est-il utile à Dieu ? Est-ce l’ignorance du passé qui le déterminerait à une assimilation mensongère ?
Il serait ridicule de le prétendre, dit-il.
On ne saurait donc trouver en Dieu un poète menteur.
Il ne me semble pas.
Mais est-ce la crainte de ses ennemis qui le porterait au mensonge ?
Il s’en faut de beaucoup.
Alors est-ce la folie ou la fureur de ses amis ?
Mais les dieux n’ont point d’amis parmi les furieux et les insensés, répondit-il.
Il n’y a donc pas de raison pour que Dieu soit menteur.
Il n’y en a pas.
Par conséquent tout ce qui est démonique et divin est en opposition complète avec le mensonge.
Oui, complète, dit-il.
Dieu est donc absolument simple et vrai en actions et en paroles, il ne change pas de lui-même et il ne trompe les autres, ni par des fantômes, ni par des discours, ni par des signes envoyés de lui dans la veille ou dans les rêves.
Je le crois, dit-il, moi aussi, à t’entendre parler.
Tu m’accordes donc, repris-je, que le second principe qui doit régler les discours ordinaires et les compositions poétiques relatives aux dieux, c’est qu’ils ne sont pas des enchanteurs qui changent de formes et qu’ils ne nous égarent point par des mensonges en paroles ou en actions.
Je te l’accorde.
Ainsi, tout en louant beaucoup de choses dans Homère, il y en a une que nous n’approuverons pas : c’est le songe envoyé par Zeus à Agamemnon. Nous n’approuverons pas davantage le passage d’Eschyle où Thétis dit qu’Apollon chantant à ses noces 
« lui prédisait une heureuse fécondité, et des enfants destinés à une longue vie exempte de maladies. Après avoir annoncé que les dieux veilleraient avec amour sur toute ma destinée, il entonna le péan et releva mon courage. Et moi je m’imaginais que le mensonge n’avait point de place dans la divine bouche de Phébus, d’où jaillissent les oracles. Or ce dieu, qui chantait lui-même, qui était assis lui-même au banquet, qui m’avait lui-même prédit et avenir, c’est lui-même qui a tué mon enfant. » Quand un poète parlera ainsi des dieux, nous nous fâcherons et ne lui accorderons pas de chœur et nous ferons la même défense aux maîtres chargés d’instruire la jeunesse, si nous voulons que nos gardiens deviennent pieux et semblables aux dieux, autant que la faiblesse humaine le permet. Je donne, dit-il, une entière adhésion à ces règles et je suis prêt à les prendre pour lois.
LIVRE III
Il faut rejeter les fables qui font craindre la mort.
I Voilà, dis-je, quels sont nos principes de théologie ; tels sont les discours que nous tiendrons ou ne tiendrons pas dès leur enfance à des hommes qui devront honorer les dieux et leurs parents et se faire un devoir de s’aimer mutuellement.
Ces prescriptions, dit-il, me paraissent fort bonnes.
Mais, s’ils doivent être braves, ne faut-il pas, outre ces discours, leur en tenir aussi qui soient propres à leur ôter autant que possible la crainte de la mort ? ou crois-tu qu’on puisse être brave en gardant cette crainte au cœur ?
Non, par Zeus, dit-il, je ne le crois pas.
Mais quand on croit à l’Hadès et qu’on s’en fait un épouvantail, penses-tu qu’on puisse rester intrépide devant la mort et la préférer dans les combats à la défaite et à l’esclavage ?
Nullement.
Il faut donc surveiller encore, semble-t-il, ceux qui s’aventurent à traiter ces fables et les prier de peindre de belles couleurs le monde de l’Hadès, au lieu de le noircir niaisement comme ils le font, attendu que leurs récits ne sont ni vrais ni utiles à des gens appelés au métier de la guerre.
Il le faut assurément, dit-il.
Effaçons donc, dis-je, à commencer par les vers que je vais citer, toutes les assertions comme celles-ci : 
« J’aimerais mieux labourer la terre et servir chez un autre, fût-il pauvre et réduit à une vie étroite, que de commander à tous les morts » ; 
et celle-ci : 
« (Pluton eut peur) que les mortels et les immortels ne vissent à découvert les demeures effrayantes, moisies, odieuses aux dieux mêmes » ; 
et celle-ci encore : 
« Grands dieux ! il y a encore de nous dans les demeures d’Hadès une âme et une ombre, mais elle n’a plus aucun sentiment » ; 
et ceci : 
« Lui seul conserve le sentiment, les autres sont des ombres voltigeâtes ; 
et puis : 
« L’âme s’envola du corps et s’en alla chez Hadès, déplorant son destin et laissant la vigueur et la jeunesse » ; 
et encore : 
« Et l’âme, comme une fumée, s’en allait sous terre, en poussant des cris aigus » ; 
et encore : 
« Comme des chauves-souris dans le fond d’un antre sacré, quand l’une d’elles est tombée de la file accrochée au rocher, voltigent avec des cris aigus et s’attachent les unes aux autres, ainsi elles s’en allaient ensemble en poussant des cris aigus. » 
Pour ces passages et tous ceux du même genre, nous prierons Homère et tous les autres poètes de ne point trouver mauvais que nous les effacions, non point qu’ils manquent de poésie et ne flattent l’oreille du peuple, mais parce que, plus ils sont poétiques, moins ils conviennent aux oreilles d’enfants et d’hommes qui doivent vivre libres et redouter l’esclavage plus que la mort.
C’est tout à fait mon avis.

Interdiction de représenter des héros gémissant ou riant.
II Il faut donc rejeter aussi tous les noms qu’on applique à et autre monde, ces noms terribles et formidables de Cocyte, de Styx, de mânes, de spectres et tous les noms du même genre qui font frissonner [de tous leurs membres] ceux qui les entendent prononcer. Leur emploi se justifie peut-être à un autre point de vue ; mais nous craignons pour nos gardiens qu’un tel frisson ne les énerve et ne les amollisse plus qu’il ne convient.
Et notre crainte, dit-il, n’est pas sans fondement.
Il faut donc retrancher ces noms ?
Oui.
Et les remplacer dans la conversation, comme dans la poésie, par des noms formés dans un esprit tout opposé ?
Évidemment.
Nous retrancherons aussi naturellement les plaintes et les lamentations qu’on met dans la bouche des grands hommes ?
Il le faut, dit-il, si nous sommes conséquents.
Voyons auparavant, dis-je, si la raison nous autorise ou non à faire ce retranchement. Nous admettons bien qu’un homme sage ne regardera pas la mort comme une chose terrible pour un autre sage qui est son ami.
Nous l’admettons en effet.
Il ne gémira donc pas sur lui, comme s’il était victime d’un accident terrible.
Non, certes.
Mais nous soutenons aussi que, s’il est un homme qui se suffise à lui-même pour être heureux, c’est le sage, et qu’il est celui de tous les hommes qui a le moins besoin d’autrui.
C’est vrai, dit-il.
Moins que tout autre il se révoltera de perdre un fils, un frère, des richesses ou quelque autre bien du même genre.
Moins que tout autre assurément.
Moins que tout autre il se lamentera, si un pareil accident lui arrive, et il le supportera aussi doucement qu’il est possible.
Il se lamentera beaucoup moins en effet.
Ainsi nous aurons raison d’ôter aux hommes illustres les lamentations, et de les laisser aux femmes, et encore aux femmes ordinaires 388et aux hommes lâches, afin d’inspirer le mépris de ces faiblesses à ceux que nous prétendons élever pour la garde du pays.
Nous aurons raison, dit-il.
Nous prierons donc encore une fois Homère et les autres poètes de ne pas représenter Achille, le fils d’une déesse, 
« couché tantôt sur le flanc, tantôt sur le dos, tantôt sur le ventre, puis se levant et errant, l’âme agitée, sur le rivage de la mer infatigable, » 
ni 
« prenant à deux mains la poussière noire et se la répandant sur la tête, » 
ni pleurant et gémissant diversement selon les mille circonstances où Homère l’a représenté, ni Priam, que sa naissance approchait des dieux, 
« suppliant et se roulant dans la boue et appelant chacun de ses guerriers par son nom. » 
Et nous les prierons plus instamment encore de ne pas nous montrer les dieux en pleurs et disant : 
« Hélas ! malheureuse que je suis ! hélas ! j’ai enfanté un héros pour le malheur ! » 
Et s’ils représentent ainsi les dieux, qu’ils n’aient pas du moins le front de défigurer le plus grand des dieux au point de lui faire dire : 
« Hélas ! c’est un homme qui m’est cher que mes yeux voient fuir autour de la ville, et mon cœur en est désolé ! » 
et ailleurs : 
« Hélas ! hélas ! j’aime Sarpédon entre tous les hommes et la Parque veut qu’il soit dompté sous les coups de Patrocle, fils de Menœtios. » 
III Si en effet, mon cher Adimante, nos jeunes gens prenaient au sérieux de pareils discours, au lieu de s’en moquer, comme de faiblesses indignes des dieux, il leur serait difficile à eux qui ne sont que des hommes, de les croire indignes d’eux-mêmes et de se reprocher les propos ou les actes semblables qui pourraient leur échapper ; mais à la moindre contrariété, ils s’abandonneraient sans honte et sans courage aux plaintes et aux lamentations.
C’est l’exacte vérité, dit-il.
Or cela ne doit pas être ; nous venons d’en voir la raison : il faut nous y tenir, jusqu’à ce qu’on nous en détourne par une meilleure.
Cela ne doit pas être en effet.
Il ne faut pas non plus que nos gardiens soient portés à rire ; car, si l’on se livre à un rire violent, il entraîne généralement un changement violent dans l’âme.
C’est ce qui me semble, dit-il.
Il est donc inadmissible qu’on représente des hommes respectables dominés par le rire, 389encore moins les dieux.
Encore moins, certainement, dit-il.
Donc une fois de plus nous n’approuverons pas Homère, quand il tient sur les dieux des propos comme celui-ci : 
« Mais un rire inextinguible éclata parmi les dieux bienheureux, quand ils virent Héphaistos s’empresser à travers la salle. » 
Il est impossible de l’approuver, suivant ton raisonnement.
Mon raisonnement ! soit, dit-il, si tu veux qu’il soit de moi. En tout cas, c’est en effet impossible.

Seul, le gouverneur a le droit de mentir, dans l’intérêt de l’État.
Mais la vérité aussi a droit à notre considération. Car si nous ne nous sommes pas trompés tout à l’heure, si réellement le mensonge est inutile aux dieux et s’il est au contraire utile aux hommes à la manière d’un médicament, il est évident que l’emploi d’un tel médicament doit être réservé aux médecins et que les profanes ne doivent pas y toucher.
C’est évident, dit-il.
Si donc il appartient à quelqu’un de mentir, c’est aux gouverneurs de la cité, pour tromper les ennemis ou les citoyens, quand l’intérêt de l’État l’exige ; aucun autre n’a le droit de toucher à une chose si délicate. Si un particulier ment aux gouverneurs, nous le déclarerons aussi coupable, plus coupable même que le malade qui trompe son médecin, que l’élève qui cache à son maître de gymnastique ses dispositions physiques, que le matelot qui dissimule au pilote l’état du vaisseau et de l’équipage, ce qu’il fait lui-même et ce que font ses camarades.
C’est très juste, dit-il.
Par conséquent, si le gouverneur surprend à mentir un citoyen 
« de la classe des artisans, soit devin, soit médecin, soit charpentier, » 
il le punira, comme introduisant une pratique propre à renverser et à perdre le vaisseau de l’État.
Elle le perdrait, si de tels propos étaient sanctionnés par des actes, dit-il.
Mais la tempérance n’est-elle pas nécessaire aussi à nos jeunes gens ?
Sans nul doute.

Retranchons les fables qui dépeignent des héros intempérants ou avides.
Mais pour la généralité des hommes les points essentiels de la tempérance, ne sont-ils pas d’obéir aux chefs, et si l’on est chef soi-même, de maîtriser les plaisirs du vin, de l’amour et de la table ?
Il me semble.
Nous approuverons donc, je pense, le passage où Homère fait dire à Diomède : 
« Père, assieds-toi en silence, et obéis à mes ordres, » 
et le passage qui fait suite à celui-là : 
« Les Achéens, respirant le courage, allaient silencieusement, craignant les chefs, » 
et tous les endroits semblables.
Oui.
Mais que dire de celui-ci ?
« Sac à vin, homme aux yeux de chien, au cœur de cerf » ?

Et la suite est-elle à louer ? et faut-il approuver aussi toutes les paroles insolentes que des inférieurs ont dites à leur chefs dans les écrits en vers ou en prose ?
Non.
Je crois en effet que ce ne sont pas des choses propres à former les jeunes gens à la tempérance. Qu’elles plaisent par ailleurs, je l’admets facilement. Mais quel est ton avis à toi ?
Le tien.

IV Hé quoi ! lorsqu’un poète fait dire au plus sage des hommes que rien au monde ne lui paraît plus beau que 
« des tables chargées de pain et de viandes, et un échanson qui porte le vin puisé au cratère et le verse dans les coupes, » 
crois-tu cela bien propre à porter un jeune homme à la tempérance ? Lui convient-il d’entendre dire que 
« la mort la plus triste est de périr de faim, » 
ou que 
Zeus, veillant seul pendant que les dieux et les hommes dormaient, oublia brusquement tous les desseins qu’il avait médités, parce que le désir de l’amour le saisit, et que la vue d’Héra lui causa de tels transports qu’il n’eut pas la patience de se rendre dans sa chambre, mais voulut s’unir à elle sur le lieu même, à terre, lui protestant qu’il ne l’avait jamais tant désirée, pas même lorsqu’ils s’étaient vus la première fois 
« à l’insu de leurs parents, » 
ou qu’Arès et Aphrodite furent enchaînés par Héphaistos pour des faits du même genre ?
Non, par Zeus, dit-il, non, cela ne me semble pas convenable.
Si au contraire, repris-je, des grands hommes font paraître dans leurs paroles ou leurs actions une fermeté à toute épreuve, il faut arrêter ses regards sur eux et écouter des vers tels que ceux-ci : 
« Il se frappa la poitrine et gourmanda son cœur en ces termes : Tiens ferme, mon cœur ; tu as déjà supporté des épreuves plus terribles. » 
Tu as tout à fait raison, dit-il.
Il ne faut pas tolérer non plus que nos guerriers acceptent des présents et qu’ils aiment les richesses.
En aucune façon.
Ni chanter devant eux : 
« Les présents gagnent les dieux, les présents gagnent les rois vénérables », 
ni louer le gouverneur d’Achille, Phénix, d’avoir sagement conseillé à son élève de secourir les Achéens, si on lui faisait des présents, sinon, de garder son ressentiment. Et pour Achille lui-même, nous ne lui ferons pas l’injure d’admettre qu’il ait été avide de gain au point de recevoir des présents d’Agamemnon, de ne rendre un cadavre qu’après en avoir touché la rançon 391et de n’y consentir qu’à cette condition.
De pareils traits, dit-il, ne méritent pas nos éloges.
J’ose à peine affirmer, dis-je, par respect pour Homère, qu’il est impie d’attribuer de tels sentiments à Achille et de croire ceux qui les lui attribuent. Il est impie aussi de lui faire dire à Apollon : 
« Tu t’es joué de moi, puissant archer, le plus funeste de tous les dieux ; certes, je me vengerais de toi, si j’en avais le pouvoir ; » 
impie de prétendre qu’il refusa d’obéir au fleuve, qui était un dieu, et qu’il était prêt à le combattre ; impie de lui faire dire de sa chevelure consacrée à l’autre fleuve, le Sperchios ; 
« Je voudrais offrir ma chevelure au héros Patrocle, » 
qui était mort. Il n’est pas croyable qu’il ait fait cela. Quant à Hector traîné autour du monument de Patrocle et aux prisonniers égorgés sur son bûcher, nous soutiendrons que tout cela est faux et nous ne souffrirons pas qu’on fasse croire à nos guerriers qu’Achille, le fils d’une déesse et du très vertueux Pelée, né lui-même d’un fils de Zeus, l’élève du très sage Chiron, ait eu l’âme assez désordonnée pour réunir en elle deux maladies contraires, une basse avarice et un mépris superbe des dieux et des hommes.
Tu as raison, dit-il.

V Gardons-nous donc aussi, repris-je, de croire et de laisser dire que Thésée, fils de Poséidon, et Pirithoüs, fils de Zeus, aient tenté des enlèvements si criminels, ni qu’aucun autre fils de dieu, aucun héros ait osé commettre les indignités et les sacrilèges qu’on leur prête à présent contre toute vérité, et contraignons les poètes à reconnaître ou que les héros n’ont pas commis ces actions, ou qu’ils ne sont pas les enfants des dieux. Ne leur permettons pas de dire les deux choses à la fois, ni d’essayer de persuader à nos jeunes gens que les dieux produisent quelque chose de mauvais et que les héros ne sont aucunement meilleurs que les hommes. De tels propos, nous le disions tout à l’heure, ne sont ni religieux ni vrais ; car nous avons démontré qu’il est impossible que rien de mauvais vienne des dieux.
On n’en saurait douter.
Ajoutons que ces propos sont dangereux pour ceux qui les entendent. Quel homme en effet ne se pardonnera sa méchanceté, s’il est persuadé qu’il ne fait que ce que font et ont fait 
« les proches parents mêmes des dieux, encore tout près de Zeus, qui ont sur les hauteurs éthérées de l’Ida un autel consacré à leur père, et qui portent encore intact dans leurs veines le sang des dieux ? » 
Ces raisons nous obligent à mettre un terme à ces fictions, de peur 392qu’elles ne produisent dans notre jeunesse une grande facilité à commettre le crime.
Il faut absolument le faire, dit-il.
Eh bien ! repris-je, puisque nous sommes en train de déterminer les discours qu’il convient ou ne convient pas de tenir, en reste-t-il encore quelque espèce à examiner ? Nous venons de dire comment il faut parler des dieux, des démons, des héros et des habitants de l’Hadès.
Assurément il en reste une.
N’est-ce pas celle qui se rapporte aux hommes ?
Si, évidemment.
Mais il nous est impossible, cher ami, d’en donner les règles pour le moment.
Comment ?
Parce que nous dirions, je pense, que les poètes et les prosateurs tombent en parlant des hommes dans les plus graves erreurs, quand ils soutiennent que beaucoup sont heureux en dépit de leur injustice, qu’il y a des justes malheureux, que l’injustice est avantageuse, si elle reste cachée, qu’au contraire la justice est un bien pour autrui, un dommage pour le juste. Nous leur interdirions de parler ainsi et nous leur prescririons de chanter et de conter le contraire, n’est-il pas vrai ?
Je n’en doute pas, dit-il.
Mais si tu conviens que j’ai raison, j’en conclurai que tu conviens aussi de ce qui est en question depuis le commencement de cet entretien.
Ta réflexion est juste, dit-il.
S’il faut parler des hommes, comme je viens de le prescrire, attendons pour nous mettre d’accord sur ce point que nous ayons découvert ce qu’est la justice et si elle est par elle-même avantageuse à celui qui la possède, soit qu’il passe ou non pour juste.
Très bien, dit-il.

La diction : elle est simple imitative, ou simple et imita­tive à la fois.
VI Mais c’est assez parler des discours ; c’est la diction qu’il faut, je pense, considérer à présent, et nous aurons traité d’une manière complète et du fond et de la forme.
Alors Adimante : Je ne saisis pas, dit-il, ce que tu veux dire.
Il le faut pourtant, dis-je. Peut-être saisiras-tu mieux de cette manière-ci. Tous ce que disent les conteurs de fables et 
les poètes n’est-il pas le récit d’événements passés, présents ou futurs ?
Ce ne peut pas être autre chose, répondit-il.
Eh bien ! le récit dont ils usent n’est-il pas simple, imitatif, ou l’un et l’autre à la fois ?
Ceci aussi, dit-il, je te demanderai de l’expliquer plus clairement.
Je suis, à ce qu’il paraît, dis-je, un plaisant maître, je ne sais pas me rendre clair. Je vais donc faire comme les gens qui ne savent pas s’expliquer ; au lieu d’embrasser la question dans sa généralité, je n’en prendrai qu’une partie, et j’essaierai de t’y montrer ce que je veux dire. Réponds-moi : tu sais par cœur le commencement de l’Iliade, où le poète raconte que Chrysès pria Agamemnon de lui rendre sa fille, que celui-ci s’emporta et que le prêtre, se voyant 393 a refusé, 393invoqua le dieu contre les Grecs ?
Oui.
Tu sais donc que jusqu’à ces vers : 
« et il conjurait tous les Grecs et en particulier les deux Atrides, chefs des peuples » 
le poète parle en son nom et ne cherche même pas à nous donner le change et à nous faire croire que c’est un autre que lui qui parle. Pour ce qui suit, au contraire, il le raconte, comme s’il était lui-même Chrysès, et il s’efforce de nous donner autant que possible l’illusion que ce n’est pas Homère qui parle, mais bien le vieillard, prêtre d’Apollon ; et c’est à peu près ainsi qu’il a composé tout le récit des événements qui se sont passés à Ilion, à Ithaque et dans toute l’Odyssée.
C’est vrai, dit-il.
N’y a-t-il pas récit quand il rapporte, soit les divers discours prononcés, soit les événements intercalés entre les discours ?
Évidemment si.
Mais lorsqu’il prononce un discours sous le nom d’un autre, ne pouvons-nous pas dire qu’il conforme alors autant que possible son langage à celui de chaque personnage auquel il nous avertit qu’il va donner la parole ?
Nous le pouvons ; je ne vois pas d’autre réponse.
Or se conformer à un autre, soit pour la parole, soit par le geste, n’est-ce pas imiter celui auquel on se conforme ?
Sans doute.
Mais en ce cas, ce me semble, Homère et les autres poètes ont recours à l’imitation dans leurs récits.
Assurément.
Au contraire si le poète ne se cachait jamais, l’imitation serait absente de toute sa composition et de tous ses récits. Mais, pour que tu ne dises plus que tu ne comprends pas comment cela peut être, je vais te l’expliquer. Si en effet Homère, après avoir dit que Chrysès vint avec la rançon de sa fille supplier les Achéens et en particulier les rois, continuait à parler, non pas comme s’il était devenu Chrysès, mais comme s’il était toujours Homère, tu comprends bien qu’il n’y aurait plus imitation, mais simple récit. La forme en serait à peu près celle-ci, en prose du moins ; car je ne suis pas poète. « Le prêtre étant venu pria les dieux de leur accorder de prendre Troie en les préservant d’y périr, et il demanda aux Grecs de lui rendre sa fille en échange d’une rançon et par respect pour le dieu. Quand il eut fini de parler, tous les Grecs témoignèrent leur déférence et leur approbation ; seul, Agamemnon se fâcha et lui intima l’ordre de s’en aller et de ne plus reparaître ; car son sceptre et les bandelettes du dieu ne lui seraient d’aucun secours ; puis il ajouta que sa fille ne serait pas délivrée avant d’avoir vieilli avec lui à Argos ; il lui enjoignit de se retirer et de ne pas l’irriter, 394s’il voulait rentrer chez lui sain et sauf. Le vieillard entendant ces menaces eut peur et s’en alla sans rien dire ; mais une fois loin du camp, il adressa d’instantes prières à Apollon, l’invoquant par tous ses surnoms, et le conjura, s’il avait jamais eu pour agréables les temples que son prêtre avait construits et les victimes qu’il avait immolées en son honneur, de s’en souvenir et de lancer ses traits sur les Grecs pour leur faire expier ses larmes. » Voilà, mon ami, comment se fait un récit simple, sans imitation. Je comprends, dit-il.

VII Comprends donc aussi, dis-je, qu’il est une espèce de récit opposé à celui-là, quand, retranchant les paroles du poète qui séparent les discours, on ne garde que le dialogue.
Je le comprends aussi, dit-il : c’est la forme propre à la tragédie.
C’est en juger très justement, dis-je. Je pense qu'à présent tu vois clairement ce que je ne pouvais pas te faire saisir tout à l’heure, à savoir que la poésie et la fiction comportent une espèce complètement imitative, c’est-à-dire, comme tu l’as dit, la tragédie et la comédie ; puis une deuxième qui consiste dans le récit du poète lui-même ; tu la trouveras surtout dans les dithyrambes ; et enfin une troisième, formée du mélange des deux autres ; on s’en sert dans l’épopée et dans plusieurs autres genres. Je me fais bien comprendre ?
Oui, j’entends, dit-il, ce que tu voulais dire.
Rappelle-toi aussi qu’antérieurement à ceci nous disions que nous avions traité de ce qu’il faut dire, mais qu’il restait à examiner comment il faut le dire.
Je me le rappelle.
Or je disais précisément qu’il fallait décider entre nous si nous permettrions aux poètes de nous faire des récits purement imitatifs, ou d’imiter telle chose, et non telle autre, et lesquelles dans l’un et l’autre cas, ou si nous leur interdirions absolument l’imitation.
Je devine, dit-il, ce que tu as en vue, savoir si nous admettrons la tragédie dans notre État, ou si nous l’exclurons.
Peut-être, dis-je, peut-être d’autres choses encore ; je n’en sais rien pour le moment ; mais partout où le souffle de la raison nous poussera, nous nous y rendrons.
C’est bien dit, répondit-il.

Les gardiens ne cultiveront pas l’imitation. Examine maintenant, Adimante, si nos gardiens doivent être ou non habiles dans l’imitation. Ne résulte-t-il pas de ce que nous avons dit précédemment que chacun peut pratiquer convenablement un métier, mais un seul, et qu’à vouloir mettre la main à plusieurs on ne réussit dans aucun, au moins de manière à se faire une réputation ?
Ce n’est pas douteux.
N’en faut-il pas dire autant de l’imitation ? Le même homme peut-il imiter plusieurs choses aussi bien qu’une seule ? Non, certainement.
Encore moins peut-il à la fois remplir des fonctions importantes et imiter plusieurs choses avec habileté, puisque même les deux imitations qui paraissent si voisines l’une de l’autre, je veux dire la comédie et la tragédie, ne sauraient être pratiquées avec succès par le même poète ; car tu les rangeais bien tout à l’heure l’une et l’autre parmi les imitations ?
Oui, et tu as raison de dire qu’on ne peut les pratiquer ensemble.
On ne peut même pas être à la fois rhapsode et acteur.
C’est vrai.
Ce ne sont même pas les mêmes acteurs qui jouent la comédie et la tragédie, et pourtant tout cela est de l’imitation, n’est-ce pas ?
C’est de l’imitation.
Il me paraît même, Adimante, que la nature de l’homme est monnayée en pièces encore plus petites, de sorte qu’il est impossible de bien imiter plusieurs choses ou de faire les choses mêmes qu’on reproduit par l’imitation.
Rien n’est plus vrai, dit-il.

VIII Si donc nous voulons maintenir le principe que nous avons posé d’abord, à savoir que nos gardiens, déchargés de tous les autres métiers, doivent être les ouvriers de la liberté de l’État, s’y dévouer rigoureusement et négliger tout ce qui ne s’y rapporte pas, il faut qu’ils ne fassent et n’imitent aucune autre chose ; ou, s’ils imitent quelque chose, il faut que ce soient les qualités qu’il leur convient d’acquérir dès l’enfance, le courage, la tempérance, la sainteté, la générosité de l’homme libre et toutes les vertus du même genre ; mais ils ne doivent ni pratiquer ni s’entendre à imiter la bassesse, ni aucun autre vice, de peur qu’ils ne prennent dans cette imitation quelque chose de la réalité. N’as-tu pas remarqué que l’imitation, commencée dès l’enfance et prolongée dans la vie, tourne à l’habitude et devient une seconde nature, qui change le corps, la voix et l’esprit ?
Certainement, répondit-il.
Nous ne souffrirons pas, repris-je, que ceux dont nous prétendons prendre soin et à qui nous faisons un devoir de la vertu contrefassent, eux qui sont des hommes, une femme jeune ou vieille, injuriant son mari ou rivalisant avec les dieux et se glorifiant de son bonheur, ou tombée dans le malheur et se laissant aller aux plaintes et aux lamentations ; encore moins leur permettrons-nous de l’imiter malade, amoureuse ou en mal d’enfant.
Bien certainement, dit-il.
Ils n’imiteront pas non plus les esclaves, mâles ou femelles, dans leurs actions serviles.
Non plus.
Ni sans doute les hommes méchants et lâches qui agissent tout au rebours de ce que nous demandions tout à l’heure, qui s’injurient et se bafouent les uns les autres et tiennent 396des propos obscènes soit dans l’ivresse soit de sang-froid, ni toutes les paroles ou actions par lesquelles ces sortes de gens se dégradent eux-mêmes et dégradent les autres. Je pense qu’il ne faut pas non plus les habituer à contrefaire le langage ni la conduite des fous ; car il faut connaître les fous et les méchants, hommes ou femmes ; mais il ne faut rien faire ni rien imiter de ce qu’ils font.
C’est très exact, dit-il.
Et les forgerons, repris-je, et tous les autres artisans, et les rameurs qui font avancer les vaisseaux et ceux qui leur marquent la mesure, et tous les mouvements qui se rapportent à ces métiers, les imiteront-ils ?
Et comment, répliqua-t-il, le leur permettrait-on, puisqu’on leur ôtera jusqu’au droit de s’occuper d’aucun de ces métiers ?
Et les hennissements des chevaux, les mugissements des taureaux, le murmure des rivières, le fracas de la mer, le tonnerre et tous les bruits du même genre, imiteront-ils tout cela ?
Non, dit-il, car il leur est interdit d’être fous et d’imiter les fous.
Si donc, repris-je, je comprends bien ta pensée, il y a une manière de s’exprimer et de raconter que suit toujours le véritable honnête homme, quand il a quelque chose à dire ; et il en est une autre toute différente qui s’impose infailliblement aux récits de celui qui par la naissance et l’éducation est l’opposé de l’homme de bien.
Quelles sont ces manières ? demanda-t-il.
Je crois, répondis-je, qu’un honnête homme, lorsqu’il est amené dans un récit à rapporter quelque mot ou action d’un homme vertueux, consentira à jouer lui-même le personnage d’homme vertueux et ne rougira pas de cette imitation, surtout si elle a pour objet quelque trait de fermeté et de sagesse attribué à cet homme. Il l’imitera moins et moins souvent, s’il le voit chanceler sous la maladie, l’amour, l’ivresse ou quelque autre disgrâce. A-t-il au contraire à représenter un homme au-dessous de lui, il ne consentira pas à imiter sérieusement quelqu’un qui ne le vaut pas, sinon en passant, lorsque cet homme aura fait quelque chose de bien, et encore il en rougira, parce qu’il n’est pas exercé à imiter ces sortes de gens, et parce qu’il souffre de se modeler et de se former sur le type d’hommes inférieurs à lui. Il dédaigne au fond l’imitation et n’y voit qu’un passe-temps.
Il est naturel qu’il en use ainsi, dit-il.

IX Il fera donc usage d’un récit pareil à celui dont nous parlions tout à l’heure à propos des vers d’Homère, et son exposition participera à la fois de l’imitation et du simple récit, mais il y aura peu d’imitation pour beaucoup de récit. Ce que j’avance est-il sensé ?
Oui, dit-il ; tel doit être le type de l’orateur comme nous le voulons.
En conséquence, repris-je, plus l’orateur différent du nôtre sera mauvais, plus il sera porté à tout imiter : il ne croira rien au-dessous de lui, si bien qu’il ne craindra pas de tout imiter sérieusement et devant de nombreuses assemblées ; il imitera même ce dont nous parlions tout à l’heure, le bruit du tonnerre, des vents, de la grêle, des essieux, des poulies, des trompettes, des flûtes, des chalumeaux et le son de tous les instruments, et en outre la voix des chiens, des moutons, des oiseaux. Tout son discours ne sera qu’imitation de voix et de gestes; à peine y entrera-t-il quelque portion de récit.
C’est forcé aussi, dit-il.
Telles sont donc, repris-je, les deux espèces de récit dont je voulais parler.
Telles elles sont en effet, dit-il.
Or la première ne comporte que de légères variations, et lorsqu’une fois on aura donné à son discours l’harmonie et le rythme convenables, on n’a guère, pour bien dire, qu’à s’en tenir à cette seule et unique harmonie, qui n’est sujette qu’à de faibles changements, et à un rythme à peu près pareil aussi.
C’est exact, dit-il.
Mais l’autre espèce exige tout le contraire : il lui faut toutes les harmonies, tous les rythmes, pour avoir son expression appropriée, puisqu’elle comporte des variations de toutes sortes.
C’est très juste.
Mais tous les poètes et en général les hommes qui parlent emploient le premier de ces deux genres de diction, ou le second, ou un mélange de l’un et de l’autre.
Nécessairement, dit-il.
Que ferons-nous donc ? repris-je ; admettrons-nous dans notre État tous ces genres, ou l’un ou l’autre des genres purs ou le mélange des deux ?
Si ma voix l’emporte, dit-il, nous nous arrêterons au récit simple qui imite la vertu.
Pourtant, Adimante, le récit mélangé a bien de l’agrément, et le genre le plus agréable de beaucoup aux enfants, à leurs gouverneurs et à la plus grande partie de la foule, c’est le genre opposé à celui qui a tes préférences.
C’est le plus agréable en effet.
Mais, repris-je, tu vas peut-être me dire qu’il ne convient pas à notre gouvernement, parce que chez nous il n’y a pas d’homme double ni multiple, attendu que chacun n’y fait qu’une seule chose.
En effet il ne convient pas.
Voilà pourquoi c’est une chose particulière à notre État que le cordonnier y est cordonnier et non pilote en même temps que cordonnier, le laboureur, laboureur, et non juge en même temps que laboureur, et l’homme de guerre, homme de guerre et non commerçant en même temps qu’homme de guerre, et ainsi de tous.
C’est vrai, dit-il.

Le poète imitateur sera renvoyé de notre État.
Il semble donc que, si un homme habile à prendre toutes les formes et à tout imiter se présentait dans notre État pour se produire en public et jouer ses poèmes, nous lui rendrions hommage comme à un être sacré, merveilleux, ravissant ; mais nous lui dirions qu’il n’y a pas d’homme comme lui dans notre État et qu’il ne peut y en avoir, et nous l’enverrions dans un autre État, après avoir répandu des parfums sur sa tête et l’avoir couronné de bandelettes. Pour nous, il nous faut un poète et un conteur plus austère et moins agréable, mais utile à notre dessein, qui n’imiterait pour nous que le ton de l’honnête homme et conformerait son langage aux formes que nous avons prescrites dès l’origine, en dressant un plan d’éducation pour nos guerriers.
Oui, dit-il, c’est ce que nous ferions, si l’on s’en rapportait à nous.
Maintenant, mon ami, repris-je, il me semble que nous avons épuisé la partie de la musique relative aux discours et aux fables ; car nous avons traité et de la matière et de la forme.
Il me le semble à moi aussi, dit-il.

La mélodie.
X Il nous reste donc encore à traiter, repris-je, du caractère du chant et de la mélodie.
Sans aucun doute.
Or tout le monde est capable, n’est-ce pas ? de trouver immédiatement ce qu’il faut en dire et ce qu’ils doivent être, pour être conformes aux règles que nous avons posées d’abord.
Là-dessus Glaucon se mit à rire et dit : « Pour moi, Socrate, je risque de demeurer en dehors de ce a tout le monde » : je ne suis pas de force à inférer sur le champ ce que doivent être ces deux choses, quoique j’en devine quelque chose.
En tout cas, repris-je, voici un premier point sur lequel tu es de force à répondre : c’est que la mélodie se compose de trois éléments : les paroles, l’harmonie et le rythme.
Pour cela, oui, dit-il.
Entre les paroles qui sont mises en musique et celles qui sont simplement parlées il n’y a pas de différence, puisqu’elles doivent êtres conçues suivant les règles que nous avons déterminées tout à l’heure, et dans la même forme de diction.
C’est vrai, dit-il.
Pour l’harmonie et le rythme, ils doivent s’accommoder aux paroles.
Sans doute.
Mais nous avons dit que les plaintes et les lamentations n’avaient pas de place en nos discours.
Aucune place, en effet.
Quelles sont donc les harmonies plaintives ? dis-le moi, puisque tu es musicien.
C’est la lydienne mixte, dit-il, la lydienne aiguë, et quelques autres semblables.
Eh bien, ces harmonies-là ne doivent-elles pas être rejetées ? Elles sont pernicieuses même pour les femmes, que le devoir oblige à une tenue convenable, et à plus forte raison pour les hommes.
Je suis tout à fait de cet avis.
Il faut dire aussi que rien ne messied plus aux gardiens que l’ivresse, la mollesse et la paresse.
Sans contredit.
Et quelles sont les harmonies qui sont molles et faites pour les buveurs ?
Il y a, dit-il, une sorte d’harmonie ionienne et une de lydienne qu’on appelle lâches.
Et bien ! mon ami, vois-tu quel usage on peut en faire pour des guerriers ?
Non, dit-il, et il ne te reste guère que la dorienne et la phrygienne.
Je ne me connais pas en harmonies, repris-je ; mais laisse-nous celle qui sait imiter comme il convient les tons et les accents d’un brave engagé dans une action guerrière ou dans quelque travail violent, et qui, trahi par le sort, court au-devant des blessures et de la mort ou tombe dans quelque autre disgrâce, mais qui, en toutes ces occasions, repousse sans lâcher pied et sans perdre courage les assauts de la fortune. Laisse-nous-en une autre encore pour imiter un homme engagé dans une action pacifique, non violente, mais volontaire, qui, pour arriver à son but, cherche à gagner un dieu par la prière ou à persuader un homme par ses leçons et ses conseils, ou qui au contraire se montre sensible aux prières, aux leçons ou aux remontrances de son semblable, et qui, ayant par ces moyens réussi suivant ses désirs, n’en conçoit pas d’orgueil, mais se conduit en toutes ces circonstances avec sagesse et modération et s’accommode des événements. Ce sont ces deux harmonies, la violente, la volontaire, qui sont les mieux faites pour imiter les accents du malheur, du bonheur, de la sagesse, de la bravoure, ce sont elles qu’il faut nous laisser.
Mais, répondit-il, ces harmonies que tu désires garder sont justement celles que je viens de nommer.
Dès lors, repris-je, nous n’aurons que faire pour nos chants et nos mélodies d’instruments à cordes nombreuses et qui rendent toutes les harmonies.
C’est pour moi chose évidente, dit-il.
Nous n’aurons donc pas à entretenir des fabricants de triangles, de pectis, et autres instruments à cordes et à notes nombreuses ?
Il y a apparence.
Et les fabricants de flûtes, et les flûtistes, les recevras-tu dans la cité ? La flûte n’est-elle pas l’instrument qui a le plus de sons, et les instruments mêmes qui rendent toutes les harmonies ne sont-ils pas des imitations de la flûte ?
C’est évident, dit-il.
Il te reste donc, repris-je, la lyre et la cithare pour la ville et une sorte de flûte de Pan pour les bergers à la campagne.
C’est à coup sûr, dit-il, une conséquence de notre raisonnement.
Au reste, mon ami, repris-je, nous ne faisons rien d’extraordinaire en préférant Apollon et les instruments d’Apollon à Marsyas et aux instruments de Marsyas.
Non, par Zeus, dit-il, c’est mon avis.
Par le chien ! m’écriai-je, nous avons sans nous en apercevoir purifié la cité de la mollesse dont nous disions naguère qu’elle était infectée.
Et nous avons fait sagement, dit-il.

Le rythme.
XI Eh bien ! dis-je achevons de la purifier. Après les harmonies, il nous reste à parler des rythmes. Il ne faut point chercher des rythmes variés ni des pieds de toute espèce, mais discerner quels sont les rythmes qui expriment la vie d’un homme réglé et courageux, et quand on les a discernés, contraindre la mesure 400aussi bien que la mélodie à se conformer aux paroles d’un tel homme, et non les paroles à la mesure et à la mélodie. Quels sont ces rythmes, c’est à toi de nous les désigner, comme tu as fait des harmonies.
Par Zeus, dit-il, je ne sais que dire. Ce que je sais, pour l’avoir étudié, c’est qu’il y a trois espèces de rythme qui servent à construire les mesures, de même qu’il y a quatre espèces de ton qui servent à composer toutes les harmonies ; mais quel rythme représente tel caractère, c’est ce que je ne saurais dire.
Sur ce point, dis-je, nous consulterons Damon pour savoir quelles mesures conviennent à la bassesse, à la violence, à la folie et aux autres défauts et quelles mesures il faut réserver aux qualités contraires. Je crois l’avoir vaguement entendu parler d’un mètre composé qu’il appelait énople, d’un dactyle, d’un héroïque qu’il disposait je ne sais comment, où il égalait les « levés » et les « baissés » et qui se terminait par une brève ou par une longue indifféremment. Il parlait aussi, je crois, d’un iambe et de je ne sais quel pied nommé trochée, où il ajustait des longues et des brèves ; et dans certains de ces mètres, si je ne me trompe, il critiquait ou louait le mouvement de la mesure non moins que les rythmes eux-mêmes ou quelque détail commun aux deux. Je ne sais pas au juste ce qu’il en est ; mais comme je l’ai dit, remettons-nous-en sur cette matière à Damon ; car cette discussion demanderait beaucoup de temps, n’est-il pas vrai ?
Si, par Zeus.
Mais voici du moins un point que tu peux trancher, c’est que la grâce et le manque de grâce dépendent de la perfection ou de l’imperfection du rythme.
Sans doute.
Mais le bon et le mauvais rythme se règlent et se modèlent l’un sur le bon style, l’autre sur le mauvais, et il en est de même de la bonne et de la mauvaise harmonie, s’il est vrai que le rythme et l’harmonie, comme nous le disions tout à l’heure, se règlent sur les paroles, et non les paroles sur le rythme et l’harmonie.
Vraiment, dit-il, c’est à eux à s’ajuster aux paroles.
Mais la manière de dire, repris-je, et les paroles elles-mêmes ne dépendent-elles pas du caractère de l’âme ?
Sans doute.
Et tout le reste ne dépend-il pas du discours ?
Si.
Ainsi l’excellence du discours, de l’harmonie, de la grâce et du rythme vient de la simplicité de l’âme, non pas de cette simplicité qui n’est que sottise en dépit du nom flatteur dont on la décore, mais de la simplicité véritable d’un caractère où s’allient la bonté et la beauté.
C’est très juste, dit il.
Notre jeunesse ne doit-elle pas poursuivre partout ces qualités, si elle veut remplir sa destination ?
À coup sûr, elle le doit.
Ces qualités éclatent aussi dans la peinture et dans tous les arts du même genre, elles éclatent dans l’art du tisserand, du brodeur, de l’architecte et dans la confection de tout notre ameublement, elles éclatent aussi dans la nature des corps et des plantes de toute sorte ; car tout cela comporte de la grâce ou de la difformité. Le défaut de grâce, de rythme et d’harmonie est apparenté à la laideur du langage et du caractère, et les qualités contraires sont les sœurs jumelles et les images du caractère opposé, celui de l’homme sage et vertueux.
Rien de plus exact, dit-il.

Tous les artistes imiteront le bien et le beau. 

XII Les poètes sont-ils les seuls qu’il nous faille surveiller et contraindre à n’offrir dans leurs poèmes que des modèles de bonnes mœurs, sinon, à ne point composer parmi nous, ou devrons-nous contrôler aussi les autres artistes et les empêcher d’imiter le vice, l’intempérance, la bassesse, l’indécence soit dans la peinture des êtres vivants, soit dans l’architecture, soit dans tout autre genre d’image, ou, s’ils ne peuvent faire autrement, leur interdire de travailler chez nous ? Ne faut-il pas craindre en effet que nos gardiens ne grandissent au milieu des images du vice, comme dans un mauvais pâturage, qu’ils n’y cueillent et n’y paissent tous les jours, à doses légères, mais répétées, le poison de mainte herbe vénéneuse, et n’amassent ainsi, sans s’en apercevoir, une grande corruption dans leur âme ? Ne faut-il pas au contraire rechercher les artistes doués pour suivre à la trace la nature du beau et du gracieux, afin que semblables aux habitants d’un pays sain, les jeunes gens tirent profit de tout, et que, de quelque côté que les effluves des beaux ouvrages frappent leurs yeux et leurs oreilles, ils les reçoivent comme une brise qui apporte la santé de contrées salubres et les dispose insensiblement dès l’enfance à aimer et à imiter le beau et à mettre entre eux et lui un parfait accord ?
On ne saurait mieux les élever, dit-il.

Effets de l’éducation par la musique.
Je repris : Si la musique est la partie maîtresse de l’éducation, n’est-ce pas, Glaucon, parce que le rythme et l’harmonie sont particulièrement propres à pénétrer dans l’âme et à la toucher fortement, et que par la beauté qui les suit ils embellissent l’âme, si l’éducation a été donnée comme il convient, tandis qu’elle s’enlaidit dans le cas contraire ; et aussi parce que l’éducation musicale convenablement donnée fait sentir très vivement la négligence et la laideur dans les ouvrages de l’art et dans ceux de la nature ? On en est alors justement offusqué, et tout en louant les belles choses et en les recueillant joyeusement dans son âme pour en faire sa nourriture et devenir un honnête homme, 402on blâme justement les vices, on les hait dès l’enfance, avant de pouvoir s’en rendre compte par la raison, et quand la raison vient, on l’embrasse et la reconnaît comme une parente avec d’autant plus de tendresse qu’on a été nourri dans la musique.
Tels me semblent être en effet, dit-il, les avantages que l’on attend de l’éducation par la musique.
Je repris : Quand nous avons appris à lire, nous ne nous sommes crus assez forts que quand nous avons su distinguer les lettres, qui sont d’ailleurs en petit nombre, dans toutes les combinaisons où elles entrent, sans en négliger aucune comme inutile à noter, quel que soit l’espace, grand ou petit, qu’elle occupe, mais en nous appliquant au contraire à les distinguer dans toutes les occurrences, parce que c’était à nos yeux le seul moyen de devenir bons lecteurs.
Cela est vrai.
Et si les images des lettres sont représentées dans l’eau ou dans un miroir, nous ne les reconnaîtrons pas avant de connaître les lettres elles-mêmes ; car tout cela est l’objet du même art et de la même étude.
C’est très juste.
Eh bien ! de même, par les dieux, je prétends que nous ne serons pas musiciens, ni nous, ni les gardiens que nous nous proposons de former, cavant de savoir distinguer les formes de la tempérance, du courage, de la générosité, de la grandeur d’âme et des autres vertus, leurs sœurs, comme aussi celles des vices opposés, dans toutes leurs combinaisons, et de reconnaître leur présence là où elles se rencontrent, elles ou leurs images, sans en négliger aucune, quelle que soit la place qu’elle occupe, petite ou grande, persuadés que tout cela est l’objet du même art et de la même étude.
C’est tout à fait nécessaire, dit il.
En conséquence, repris-je, si un homme réunit à la fois un beau caractère dans son âme et dans son extérieur des traits qui s’accordent et s’ajustent à son caractère, parce qu’ils participent du même modèle, n’est-ce pas le plus beau des spectacles pour qui peut le voir ?
Le plus beau de beaucoup.
Or le plus beau est aussi le plus aimable.
Sans contredit.
Les hommes qui réaliseraient et accord dans toute la mesure possible seront donc aimés de celui qui est musicien ; autrement non ?
Non, dit-il, du moins si c’est du côté de l’âme qu’il y a quelque défaut ; si c’est du côté du corps, il ne laissera pas de les aimer.
Je comprends, dis-je ; tu dis cela, parce que tu aimes ou as aimé quelque personne de la sorte, et je ne te le reproche pas. Mais dis-moi, l’abus du plaisir s’accorde-t-il avec la tempérance ?
Comment cela pourrait-il être, puisqu’il ne trouble pas moins l’âme que la douleur ?
Et avec la vertu en général ?
Non.
Et avec la violence et l’incontinence ?
Plus qu’avec toute autre chose.
Mais peux-tu citer un plaisir plus grand et plus vif que le plaisir d’amour ?
Non, dit-il, et il n’y en a pas de plus furieux.
Au contraire l’amour qui est selon la raison est un amour sage et réglé de l’ordre et de la beauté.
Certainement, dit-il.
Il ne faut donc laisser approcher de l’amour raisonnable ni la folie, ni rien qui touche à l’incontinence.
Non.
Il ne faut donc pas en laisser approcher ce plaisir d’amour, et il ne doit avoir aucune part dans les relations de l’amant et de l’enfant qui s’aiment d’une affection honnête.
Non, par Zeus, Socrate, dit-il, il ne faut pas l’en laisser approcher.
La conséquence me semble nette : tu poseras en loi dans l’État dont nous traçons le plan que l’amant devra baiser le jeune garçon, s’approcher de lui et le toucher comme s’il était son fils, en vue d’un noble but, s’il peut gagner son cœur, et qu’en général ses relations avec l’objet de ses soins ne doivent pas laisser soupçonner qu’il soit allé plus loin, s’il ne veut pas encourir le reproche d’homme sans éducation et sans délicatesse.
Tu as raison, dit-il.
Ne trouves-tu pas, comme moi, repris-je, que notre discussion sur la musique est arrivée à son terme ? Elle finit du moins où elle devait finir ; car la musique doit aboutir à l’amour du beau.
C’est aussi mon avis, dit-il.

La gymnastique.
XIII Après la musique, c’est par la gymnastique qu’il faut former la jeunesse.
Sans doute.
Il faut donc l’y exercer sérieusement dès l’enfance et dans le cours de la vie. Voici, à mon avis, la méthode à suivre ; examine-la avec moi. Ce n’est pas, je crois, le corps, si bien constitué qu’il soit, qui par sa vertu rend l’âme bonne ; au contraire, c’est l’âme qui, lorsqu’elle est bonne, donne au corps, par la vertu qui lui est propre, toute la perfection dont il est capable. Que t’en semble à toi ?
La même chose qu’à toi, dit-il.
Si donc après avoir donné à l’âme les soins nécessaires, nous lui remettions la tâche de préciser les règles de la culture du corps, en nous bornant à indiquer les modèles généraux, sans nous perdre en de longs discours, ne ferions-nous pas bien ?
Tout à fait bien.
Nous avons déjà dit que les gardiens doivent se garder de l’ivresse ; un gardien a moins que tout autre le droit de s’enivrer et de ne plus savoir où il est.
Il serait en effet ridicule, dit-il, qu’un gardien eût besoin d’être gardé.
Passons à la nourriture. Nos gardiens sont des athlètes voués à une lutte importante entre toutes ; n’est-ce pas ton avis ?
Si.
Est-ce que le régime des athlètes actuels conviendrait aux nôtres ?
Peut-être.
Mais, repris-je, c’est un régime somnolent et dangereux à la santé. Ne vois-tu pas en effet qu’ils passent leur vie à dormir et que, pour peu qu’ils s’écartent du régime qui leur est prescrit, les athlètes sont sujets à de graves et violentes maladies ?
Je le vois.
Il faut, repris-je, un régime plus affiné pour des athlètes guerriers qui, comme les chiens, doivent toujours être en éveil, avoir l’ouïe et la vue la plus aiguë possible, et tout en changeant souvent en campagne d’eaux et d’aliments, en s’exposant tour à tour aux soleils brûlants et au froid des hivers, conserver une santé inaltérable.
C’est mon avis.
Dès lors la meilleure gymnastique n’est-elle pas sœur de la musique dont nous avons traité tout à l’heure ?
Que veux-tu dire ?
Je veux dire une gymnastique simple, mesurée et qui soit avant tout un entraînement à la guerre.
Comment le sera-t-elle ?
Homère, dis-je, suffirait à nous l’apprendre. Car tu sais que, quand il fait manger ses héros en campagne, il ne les nourrit ni de poisson, bien qu’ils soient au bord de la mer, sur l’Hellespont, ni de viandes bouillies, mais seulement de viandes rôties, qui sont justement les plus faciles à apprêter pour des soldats ; car presque partout il est plus aisé de se servir simplement du feu que de porter des ustensiles avec soi.
Oui, certes.
Quant à des assaisonnements jamais non plus, je crois, Homère n’en a fait mention. Les autres athlètes eux-mêmes ne savent-ils pas que, pour se maintenir en forme, il faut s’abstenir de toutes ces superfluités ?
Ils font bien, dit-il, de le savoir et de s’en abstenir.
Quant au régime syracusain et aux ragoûts variés des Siciliens, il ne semble pas, cher ami, que tu les approuves, si nos prescriptions te paraissent justifiées.
Non.
Tu n’es pas d’avis non plus qu’on prenne une jeune maîtresse corinthienne, quand on veut rester en bonne forme.
Pas du tout.
Ni qu’on s’adonne aux délices renommées de la pâtisserie attique ?
Forcément non.
On pourrait, je pense, assimiler cette alimentation et ce régime en général à la mélodie et au chant où entrent tous les tons et tous les rythmes ; ne serait-ce pas juste ?
Si assurément.
Ici la variété produit le dérèglement ; là, elle engendre la maladie ; au contraire la simplicité dans la musique rend l’âme tempérante, et la simplicité dans la gymnastique rend le corps sain, n’est-il pas vrai ?
Très vrai, dit-il.
Mais si les dérèglements et les maladies se multiplient dans un État, ne s’ouvrira-t-il pas beaucoup de tribunaux et de cliniques, et la chicane et la médecine ne seront-elles pas en honneur, quand les hommes libres eux-mêmes s’y appliqueront en foule et avec ardeur ?
Certainement.

XIV Pourrais-tu trouver une marque plus sûre d’une éducation publique vicieuse et basse que le besoin de médecins et de juges habiles non seulement pour les gens du commun et les artisans, mais encore pour ceux qui se piquent d’une éducation libérale ? Ne penses-tu pas que c’est une honte et la preuve frappante d’un défaut d’éducation que d’être réduit à recourir à une justice d’emprunt, et d’établir les autres maîtres et juges de son droit, faute de justice personnelle ?
C’est la chose du monde la plus honteuse, dit-il.
Ne crois-tu pas, repris-je, qu’il est plus honteux encore non seulement de passer la plus grande partie de sa vie dans les tribunaux à intenter et à soutenir des procès, mais encore de pousser le mauvais goût jusqu’à tirer vanité de savoir être injuste et de pouvoir s’assouplir en mille manières, s’échapper par mille portes et se plier comme l’osier pour esquiver le châtiment, et cela pour des intérêts mesquins et méprisables, parce qu’on ne sait pas combien il est plus beau et plus avantageux d’ordonner sa vie de manière à n’avoir pas besoin d’un juge somnolent ?
Si, dit-il, cela me paraît plus honteux encore.
D’un autre côté recourir à l’art du médecin, je ne dis pas pour une blessure ou une de ces maladies que chaque saison ramène, mais parce que, par l’effet de la paresse et du régime que nous avons décrit, on se remplit comme un étang d’humeurs et de vapeurs, et contraindre les ingénieux fils d’Asclépios à imposer à des maladies les noms de flatulences et de catarrhes, n’est-ce pas là encore une chose honteuse à ton avis ?
Si, dit-il, et ce sont réellement des noms de maladies nouveaux et bizarres.

La médecine au temps d’Homère, et la thérapeutique actuelle.
De tels noms n’existaient pas, je crois, dis-je, au temps d’Asclépios ; et voici sur quoi j’appuie cette conjecture. Quand Eurypyle fut blessé devant Troie, une femme lui donna à boire du vin de Pramnos abondamment saupoudré de farine et de fromage râpé. 406Cette potion paraît bien inflammatoire ; malgré cela les fils d’Asclépios n’y trouvèrent pas à redire et ils n’eurent pas un blâme pour le remède de Patrocle.
C’était en effet, dit-il, un breuvage étrange pour un homme en et état.
Non, dis-je, si tu réfléchis que la thérapeutique actuelle qui suit les maladies pas à pas ne fut point pratiquée, dit-on, par les disciples d’Asclépios avant l’époque d’Hérodicos. Hérodicos était maître de gymnase ; devenu valétudinaire, il fit un mélange de la gymnastique et de la médecine qui servit à tourmenter d’abord et surtout son inventeur, puis beaucoup d’autres après lui.
Comment ? demanda-t-il.
En se ménageant une mort lente, répondis-je ; car, comme sa maladie était mortelle, il eut beau la suivre pas à pas, il ne put, je crois, se guérir, et renonçant à toute occupation pour se soigner, il fut toute sa vie dévoré d’inquiétude pour peu qu’il s’écartât de son régime, et, si à force de science il atteignit la vieillesse, ce fut en traînant une vie mourante.
Son art lui rendit là un beau service ! s’écria-t-il.
Le service qu’il méritait, repris-je, pour n’avoir pas vu que, si Asclépios ne montra pas à ses descendants cette manière de traiter les maladies, ce ne fut pas par ignorance ou faute d’expérience, mais parce qu’il savait qu’en un État bien gouverné chacun a sa tâche prescrite, qu’il est obligé de remplir, et que personne n’a le loisir de passer sa vie à être malade et à se faire soigner. Il est plaisant que nous nous en apercevions, quand il s’agit des artisans, et que nous ne nous en apercevions pas, quand il s’agit des riches et des prétendus heureux.
Que veux-tu dire ?

XV Quand un charpentier est malade, repris-je, ce qu’il demande au médecin, c’est une potion qui lui fasse vomir ou évacuer par le bas son mal, ou bien une cautérisation ou une incision qui l’en débarrasse ; mais si on lui prescrit un long régime, qu’on lui emmaillote la tête de bonnets de laine, et tout ce qui s’ensuit, il a vite fait de dire qu’il n’a pas le temps d'être malade et qu’il ne voit aucun avantage à vivre pour ne s’occuper que de sa maladie et négliger le travail qu’il a devant les mains ; et là-dessus il enverra promener ce médecin, et, reprenant son régime habituel, il recouvrera la santé et vivra en faisant son métier, ou bien, si sa constitution n’est pas assez forte pour résister, la mort le tirera d’embarras.
Voilà bien, dit-il, la médecine qui paraît convenir à un homme de cette classe.
Et pourquoi ? repris-je ; n’est-ce pas parce qu’il a un métier qu’il doit exercer, 407s’il veut vivre ?
C’est évident, dit-il.
Pour le riche, au contraire, nous pouvons dire qu’il n’a devant lui aucun travail, tel que, s’il était forcé d’y renoncer, il lui serait impossible de vivre.
On peut le dire assurément.
N’as-tu pas entendu dire ce mot de Phocylide, repris-je : 
« il faut, quand on a de quoi vivre, pratiquer la vertu » ?
M’est avis qu’il le faut même avant, dit-il.
N’allons point, dis-je, contester à cet égard avec Phocylide ; mais demandons-nous à nous-mêmes si le riche doit pratiquer la vertu et s’il lui est impossible de vivre sans elle, ou si la manie de nourrir les maladies qui empêche le charpentier et tout autre artisan de s’appliquer à son métier, n’empêche pas le riche de suivre le précepte de Phocylide.
Si, par Zeus, dit-il et j’ose dire que rien ne l’empêche davantage que ce soin excessif du corps qui va au-delà des règles de la gymnastique ; car il est gênant dans l’administration d’une maison, dans les expéditions militaires et dans les emplois sédentaires.
Mais son inconvénient le plus fâcheux, c’est qu’il fait obstacle à toute étude, réflexion, méditation intérieure ; car on a toujours peur des maux de tête et des vertiges et on accuse la philosophie d’en être la cause. Aussi partout où il se rencontre, il fait un obstacle insurmontable à la pratique et à la manifestation de la vertu ; car il fait qu’on croit toujours être malade et qu’on ne cesse de se plaindre de sa santé.
Cela est inévitable, dit-il.
Aussi pouvons-nous affirmer que c’est parce qu’il savait cela qu’Asclépios n’a songé qu’à ceux à qui la nature et le régime ont fait une bonne santé et qui n’ont que des maladies localisées ; c’est pour ceux-là, c’est pour de telles constitutions qu’il a inventé la médecine ; c’est pour cela qu’il a traité les malades par des potions et des résections, sans changer leur régime habituel, afin que la république n’en souffrît aucun dommage ; mais à l’égard des sujets foncièrement et entièrement malsains, il n’a pas voulu leur prolonger une vie misérable par un lent régime d’évacuations et d’infusions, ni leur faire enfanter des rejetons qui naturellement seraient faits comme eux ; il n’a pas cru qu’il fallût soigner un homme incapable de vivre le temps fixé par la nature, parce que cela n’est avantageux ni à lui-même, ni à l’État.
Tu fais d’Asclépios, dit-il, un politique.
Il est évident qu’il l’était, dis-je, et, si tu jettes les yeux sur ses enfants, tu verras qu’en même temps qu’ils combattaient vaillamment devant Troie, 408ils exerçaient la médecine comme je le dis. Ne te souviens-tu pas que, lorsque Ménélas fut frappé d’une flèche par Pandaros, 
« ils sucèrent le sang de la blessure, et versèrent dessus des drogues émollientes », sans lui prescrire, pas plus qu’à Eurypyle, ce qu’il fallait boire ou manger après, attendu que les drogues suffisaient à guérir des guerriers qui, avant d’être blessés, étaient sains et réglés dans leur régime, même s’il leur arrivait de boire dans le moment même le breuvage dont nous avons parlé. Mais pour un homme naturellement maladif et incontinent, ils ne croyaient pas qu’il fût avantageux ni pour lui ni pour les autres de prolonger sa vie, ni que l’art médical fût fait pour lui, ni qu’il fallût le soigner, fût-il plus riche que Midas.
À t’entendre, dit-il, les fils d’Asclépios étaient bien ingénieux.

XVI Comme il convient, dis-je. Cependant les poètes tragiques et Pindare ne partagent pas notre avis. Ils disent qu’Asclépios était fils d’Apollon, et qu’il se laissa persuader à prix d’or de guérir un homme riche qui se mourait, et que pour cette raison il fut frappé de la foudre. Pour nous, conséquemment à ce que nous avons dit plus haut, nous refuserons de les en croire sur les deux assertions à la fois, et nous dirons que, s’il était fils d’un dieu, il n’était point avide d’un gain sordide, ou que, s’il était avide d’un gain sordide, il n’était point fils d’un dieu.
C’est très juste, dit-il, ce que tu soutiens-là. Mais que penses-tu de ceci, Socrate ? N’avons-nous pas besoin de bons médecins dans notre État ? Or les meilleurs médecins sont, je crois, ceux qui ont traité le plus de tempéraments sains et malsains, et pareillement les meilleurs juges sont ceux qui ont eu affaire à des natures de toute espèce.
Oui, dis-je, je suis d’avis que nous avons besoin de bons médecins et de bons juges ; mais sais-tu ceux que je tiens pour tels ?
Je le saurai, si tu me le dis, répondit-il.
Je vais essayer, repris-je ; mais tu as joint dans la même question deux choses qui ne sont pas les mêmes.
Comment ? dit-il.

Quels sont les meilleurs médecins, dis-je.
Parlons d’abord des médecins, dis-je. Les plus habiles seraient ceux qui, débutant de bonne heure dans la carrière, joindraient à la connaissance de l’art la plus grande expérience des affections corporelles et qui, étant eux-mêmes d’une complexion malsaine, auraient eu toutes les maladies. Car ce n’est point, je pense, par le corps qu’ils guérissent le corps ; autrement il leur serait interdit d’être malsains et de tomber jamais malades ; mais c’est avec l’âme qu’ils soignent le corps, et l’âme ne peut bien soigner quelque mal que ce soit, si elle est elle-même ou devient malsaine.
C’est juste, dit-il.
Quels sont les meilleurs juges ?409 Mais le juge, mon ami, c’est par l’âme qu’il commande à l’âme. Or il ne convient pas que l’âme vive dès la jeunesse dans le commerce d’âmes perverses, ni qu’elle ait passé elle-même par la pratique de tous les crimes, à seule fin qu’elle puisse rapidement conjecturer d’après elle-même les crimes des autres, comme le médecin diagnostique les maladies d’après les siennes. Il faut au contraire qu’elle soit restée pendant la jeunesse innocente et pure de vice, si l’on veut qu’elle juge sainement, grâce à sa propre honnêteté, de ce qui est juste. Voilà pourquoi aussi les gens de bien se montrent simples dans leur jeunesse et sont facilement dupes des méchants : ils ne trouvent pas en eux-mêmes de modèles de la mentalité des pervers.
Oui, dit-il, c’est bien ainsi qu’ils sont.
Ainsi, repris-je, le bon juge ne saurait être jeune ; il faut qu’il soit vieux, qu’il ait appris tard ce qu’est l’injustice, qu’il ne l’ait pas connue comme un vice personnel logé dans son âme, mais qu’il l’ait étudiée longtemps, comme un vice étranger, dans l’âme des autres, et qu’il discerne quelle sorte de mal elle est par la science, et non par sa propre expérience.
Ce serait sans doute un juge idéal, dit-il, qu’un juge ainsi formé.
Et ce serait le bon juge que tu réclamais, dis-je ; car celui qui a l’âme bonne est bon. Au contraire et homme habile et prompt à soupçonner le mal, qui lui-même ayant commis mille injustices se croit adroit et sage, quand il est en rapport avec ses semblables, fait preuve d’une clairvoyance supérieure, parce qu’il voit dans sa propre conscience l’image de la leur ; quand au contraire il se trouve avec des gens de bien déjà avancés en âge, alors il laisse voir son incapacité par sa méfiance déplacée et par son ignorance de la droiture, dont il n’a point de modèle en lui-même. Mais comme il rencontre plus de méchants que d’hommes de bien, il passe plutôt pour éclairé que pour ignorant à ses yeux et à ceux d’autrui.
Rien n’est plus vrai, dit-il.

XVII Donc, repris-je, le juge qu’il nous faut chercher, le juge bon et sage, ne sera pas et homme, mais l’autre ; car la méchanceté ne saurait à la fois se connaître elle-même et la vertu, tandis que la vertu, aidée par l’éducation qui éclaire la nature, arrivera avec le temps à connaître à la fois elle-même et le vice ; dès lors, selon moi, c’est à l’homme vertueux, non au méchant qu’il appartient de devenir habile.
C’est aussi mon avis, dit-il.
Ainsi donc tu établiras dans l’État une médecine telle que nous l’avons définie, avec une judicature formée comme je l’ai dit, 410pour s’occuper des citoyens qui sont bien constitués de corps et d’âme ; quant aux autres, on laissera mourir ceux dont le corps est mal constitué, et les citoyens feront périr eux-mêmes ceux qui ont l’âme naturellement perverse et incorrigible.
C’est évidemment, dit-il, ce qu’il y a de mieux à faire et pour ces malheureux et pour l’État.
Quant aux jeunes gens, repris-je, il est évident qu’ils se garderont de se mettre dans le cas d’avoir besoin des juges, s’ils sont élevés dans cette musique simple, qui, disions-nous, fait naître la tempérance.
Sans doute, dit-il.
Est-ce qu’en suivant les mêmes principes, le musicien qui s’adonne à la gymnastique, n’arrivera pas, s’il le veut, à se passer de la médecine, hors les cas de nécessité ?
Je le crois.

La gymnastique doit développer la force morale plutôt que la force physique.
Dans ses exercices mêmes et dans ses travaux, il aura en vue de développer en lui la force morale plutôt que la force physique, et il n’imitera pas les autres athlètes, dont le régime et les travaux n’ont en vue que la vigueur du corps.
C’est très juste, dit-il.
Crois-tu, Glaucon, repris-je, que l’éducation fondée sur la musique et la gymnastique ait pour but, comme on le croit, de former par l’une le corps, par l’autre l’âme ?
Quel autre but pourrait-elle viser ? dit-il.
Il se peut fort bien, répondis-je, que l’une et l’autre aient été établies principalement pour l’âme.
Comment cela ?

Il faut tempérer la musique et la gymnastique l’une par l’autre.
N’as-tu pas remarqué, dis-je, quel est le caractère des gens qui pratiquent assidument la gymnastique sans toucher à la musique, et de ceux qui font l’inverse ?

De quoi, dit-il, entends-tu parler ?
De la sauvagerie et de la dureté des uns, dis-je, de la mollesse et de la douceur des autres.
Oui, dit-il, j’ai remarqué que ceux qui s’adonnent uniquement à la gymnastique y contractent une brutalité excessive, et que ceux qui cultivent exclusivement la musique deviennent d’une mollesse dégradante.
Et cependant, repris-je, cette brutalité vient d’un naturel ardent, qui, bien dirigé, se tourne en courage, mais qui, trop tendu, aboutit naturellement à une intraitable dureté.
Je le crois, dit-il.
Et la douceur ne vient-elle pas d’un caractère philosophe, qui, trop relâché, devient plus mou que de raison, tandis que, bien dirigé, il reste doux et réglé ?
C’est exact.
Or nous prétendons que ces deux naturels doivent se trouver réunis dans nos guerriers.
Il le faut en effet.
Il faut donc les mettre en harmonie l’un avec l’autre. Sans aucun doute.
Et leur harmonie rend l’âme à la fois tempérante et 411courageuse.
Assurément.
Et leur désaccord la rend lâche et brutale.
Oui, certainement.

XVIII Lors donc qu’un homme laisse la musique l’enchanter au son de la flûte et verser en son âme, par le canal des oreilles comme par un entonnoir, les harmonies suaves, molles et plaintives dont nous parlions tout à l’heure, et qu’il passe toute sa vie à fredonner et à savourer la beauté du chant, tout d’abord il adoucit par là l’élément irascible qui se trouve en son âme, comme le feu amollit le fer, et il perd la rudesse qui le rendait inutile auparavant ; mais s’il continue à s’adonner à la musique et à ses ravissements, son courage ne tarde pas à se dissoudre et à se fondre, jusqu’à ce qu’il soit entièrement dissipé, que son âme ait perdu tout ressort, et qu’il ne soit plus qu’un « guerrier sans vigueur ».
C’est bien ainsi que les choses se passent, dit-il.
Et si, repris-je, la nature l’a doué à sa naissance d’une âme molle, et effet ne se fait pas attendre ; si au contraire elle l’a doué d’une âme courageuse, son cœur est bientôt énervé, impressionnable, prompt à s’emporter et à s’apaiser pour des riens ; de courageux qu’il était, il est devenu violent, irascible, atrabilaire.
C’est vrai.
Si au rebours il s’adonne assidûment à la gymnastique et à la bonne chère, sans se soucier de la musique et de la philosophie, tout d’abord la conscience de sa vigueur ne le remplit-elle pas de fierté et de courage, et ne devient-il pas plus brave qu’il n’était ?
Si, assurément.
Mais s’il n’a d’autre occupation que la gymnastique et n’a aucun commerce avec la muse, il a beau avoir dans l’âme un certain désir d’apprendre ; comme il ne goûte à aucune science, ne prend part à aucune recherche, à aucune discussion, ni à aucune partie de la musique, ce désir s’affaiblit et devient comme sourd et aveugle, parce que, confiné dans ses sensations grossières, il ne sait ni l’éveiller ni l’entretenir.
C’est en effet ce qui arrive, dit-il.
Dès lors et homme devient à coup sûr ennemi des lettres, étranger aux muses ; il n’a plus recours aux raisons pour persuader ; en toute occasion, c’est par la violence et la sauvagerie qu’il marche à ses fins, comme une bête féroce, et il vit dans l’ignorance et la grossièreté, privé du sens de l’harmonie et de la grâce.
C’est tout à fait exact, dit-il.
Je puis donc dire, ce me semble, que c’est en vue de ces deux choses, le courage et la philosophie, qu’un dieu a donné aux hommes les deux arts de la musique et de la gymnastique. Il ne les a pas donnés pour l’âme et pour le corps, si ce n’est en manière d’accessoire, mais bien pour ces deux qualités, courage et philosophie, afin qu’elles s’harmonisent ensemble 412par le juste degré de tension ou de relâchement qu’on leur donne.
Il semble bien, dit-il.
Ainsi donc celui qui mêle la gymnastique à la musique dans la plus belle proportion et qui les applique à son âme dans la plus juste mesure, celui-là est, nous avons le droit de le dire, le musicien le plus parfait et le plus habile en harmonie, et il l’est beaucoup plus que celui qui accorde ensemble les cordes d’un instrument.
Nous pouvons le dire à juste titre, Socrate, dit-il.
Nous aurons donc aussi besoin dans notre État, Glaucon, d’un gouverneur qui sache régler ce tempérament, si nous voulons sauver notre constitution.
Il nous le faudra assurément, et aussi habile que possible.

XIX Tel est le plan général de notre enseignement et de notre éducation.
Pour les danses de nos élèves, les chasses avec ou sans meute, les concours gymniques, les courses de char, à quoi bon disserter là-dessus ? Il est à peu près évident que ces divertissements doivent être conformes à ce plan, et il n’est pas difficile à présent de trouver comment ?
Sans doute, dit-il, ce n’est pas difficile.
Voilà qui est entendu. À présent que nous reste-t-il à déterminer ? N’est-ce pas quels sont parmi les citoyens ainsi élevés ceux qui doivent commander ou obéir ?
Sans nul doute.

Choix des gouvernants.
Que les vieux doivent commander, les jeunes obéir, c’est chose évidente.
Évidente.
Et les meilleurs d’entre les vieux.
C’est évident aussi.
Mais parmi les laboureurs, les meilleurs ne sont-ils pas les mieux doués pour l’agriculture ?
Si.
Eh bien ! puisque nos chefs doivent être les meilleurs d’entre les gardiens, ne faut-il pas qu’ils soient aussi les mieux doués pour garder la cité ?
Si.
Ne faut-il pas pour cela qu’ils aient des lumières, de l’autorité et un grand soin des intérêts de l’État ?
C’est vrai.
Mais ce qu’on soigne le mieux, c’est justement ce qu’on aime.
Forcément.
Or ce qu’un homme aime le mieux, c’est ce dont il est persuadé que l’intérêt se confond avec le sien, dont il considère la réussite comme la sienne, l’insuccès comme le sien.
C’est vrai, dit-il.
Nous choisirons donc entre tous les gardiens ceux qui, après examen, nous paraîtront les plus zélés à faire pendant toute leur vie ce qu’ils auront jugé utile à l’État, et qui à aucun prix ne consentiraient à faire ce qui est contraire au bien public.
Voilà bien les chefs qui conviennent, dit-il.
Il faut donc, ce me semble, les suivre dans les différents âges, pour s’assurer s’ils observent bien cette maxime, si aucune fascination, aucune violence ne leur fait abandonner et oublier la pensée qu’il faut faire ce qui est le plus avantageux à l’État.
Qu’entends-tu par et abandon ? demanda-t-il.
Je vais te l’expliquer, répondis-je. Selon moi, une opinion nous sort de l’esprit avec ou contre notre assentiment ; 413avec notre assentiment, quand elle est fausse et qu’on nous en détrompe ; contre notre assentiment, toutes les fois qu’elle est vraie.
Pour celle que nous perdons volontairement, je te comprends ; mais à l’égard de celle que nous perdons involontairement, je te demanderai une explication.
Quoi donc ! dis-je, ne penses-tu pas comme moi que l’on renonce aux biens involontairement, aux maux volontairement ? Or n’est-ce pas un mal de se faire illusion sur la vérité, un bien d’être dans le vrai ? ou n’est-ce pas être dans le vrai que d’avoir des opinions justes ?
Tu as raison, dit-il ; et je crois que c’est malgré soi que l’on est privé de l’opinion vraie.
Et la cause n’en est-elle pas qu’on est dérobé, fasciné ou violenté ?
Cette fois encore, dit-il, je ne saisis pas.
Il paraît, repris-je, que je parle en poète tragique. Je dis qu’un homme est dérobé, quand il est dissuadé et qu’il oublie, parce que, dans un cas, le temps, dans l’autre, la raison lui enlève son opinion, sans qu’il s’en aperçoive. Saisis-tu maintenant.
Oui.
Il est violenté, lorsque le chagrin et la douleur le forcent à changer d’opinion.
Cela aussi, je le conçois, dit-il, et ton assertion est juste.
Il est fasciné, et ceci, tu peux, je pense, le dire aussi bien que moi, quand il change de sentiment sous le charme du plaisir ou le trouble de la crainte.
En effet, dit-il, il semble bien que tout ce qui trompe fascine l’esprit.

XX Ainsi, comme je le disais tout à l’heure, il faut rechercher parmi les gardiens quels sont ceux qui observent le plus fidèlement leur maxime, qu’on doit faire en toute circonstance ce qu’on regarde comme le plus avantageux à l’État. Il faut donc les éprouver dès l’enfance, en les engageant dans les actions les plus propres à leur faire oublier ce principe et à les induire en erreur, puis choisir celui qui s’en souvient et qui est difficile à séduire, exclure au contraire celui qui ne l’est pas. N’est-ce pas ce qu’il faut faire ?
Si.
Il faut aussi les mettre aux prises avec des travaux, des souffrances et des luttes où l’on fera les mêmes observations.
Tu as raison, dit-il.
Ne faut-il pas, repris-je, les soumettre encore à une troisième espèce d’épreuve, celle qui consiste à les tromper par des prestiges, et les regarder concourir entre eux ; et de même qu’on mène les poulains dans le bruit et le vacarme pour voir s’ils sont peureux, transporter nos guerriers, quand ils sont jeunes, au milieu d’objets effrayants, puis les relancer dans les plaisirs, et les éprouver avec plus de soin qu’on n’éprouve l’or par le feu, pour savoir s’ils résistent aux séductions, s’ils gardent la décence en toute circonstance, s’ils sont de fidèles gardiens et d’eux-mêmes et de la musique dont ils ont reçu les leçons, s’ils règlent toute leur conduite sur les lois du rythme et de l’harmonie, s’ils, sont tels enfin qu’ils doivent être pour être le plus utiles à eux-mêmes et à l’État. Nous établirons chef et gardien de la cité celui qui, ayant subi toutes les épreuves successives de l’enfance, de la jeunesse et de l’âge mûr, en sera sorti intact ; nous le comblerons d’honneurs 414pendant sa vie et après sa mort, et nous lui érigerons des tombeaux et les monuments les plus glorieux à sa mémoire ; mais celui qui ne sera pas tel, nous l’exclurons. Voilà, Glaucon, ajoutai-je, pour me borner aux généralités, sans entrer dans les détails, comment je crois que nous devrons choisir et établir les chefs et gardiens.
Il me paraît à moi aussi, dit-il, que c’est la vraie façon de procéder.
Pour être exact, ne conviendrait-il pas d’appeler gardiens ces hommes qui gardent entièrement la cité, soit contre les ennemis du dehors, soit contre les amis du dedans, se chargeant d’ôter aux uns la volonté, aux autres le pouvoir de faire du mal, et de donner aux jeunes gens que nous appelions gardiens tout à l’heure le nom d’auxiliaires et d’exécuteurs des décisions des chefs ?
Il me le semble, dit-il.

Il faut faire croire aux citoyens qu’ils sont frères.
XXI Nous avons parlé il y a un instant de mensonges nécessaires. Comment nous y prendrons-nous pour faire croire un beau mensonge tout d’abord aux magistrats eux-mêmes, et, si nous ne le pouvons, aux autres citoyens ?
Quel mensonge ? demanda-t-il.
Ne t’attends pas à quelque chose de nouveau, répondis-je ; c’est une histoire phénicienne, qui s’est passée déjà en beaucoup d’endroits, comme l’ont dit et l’ont fait croire les poètes, mais qui n’est pas arrivée de nos jours, qui peut-être n’arrivera jamais, et qui est bien difficile à persuader.

Les trois classes d’hommes.
Il me semble, dit-il, que tu fais bien des façons pour t’expliquer.
Tu verras, dis-je, quand j’aurai parlé, que j’ai bien raison d’hésiter.
Parle sans crainte, dit-il.
Je vais le faire, bien que je ne sache où prendre la hardiesse et les expressions convenables ; et je vais essayer de persuader d’abord les magistrats eux-mêmes et les soldats, ensuite les autres citoyens que toute l’éducation et l’instruction qu’ils ont reçues de nous et dont ils croyaient éprouver et sentir les effets ne sont autre chose qu’un songe, qu’en réalité ils étaient alors formés et élevés dans le sein de la terre, eux, leurs armes et tout leur équipement, qu’après les avoir entièrement formés, la terre, leur mère, les a mis au jour, qu’à présent ils doivent regarder la terre qu’ils habitent comme leur mère et leur nourrice, la défendre si on l’attaque, et considérer les autres citoyens comme des frères, sortis comme eux du sein de la terre.
Ce n’est pas sans sujet, dit-il, que tu as balancé si longtemps à faire ce mensonge.
J’avais en effet de bonnes raisons, répondis-je ; mais écoute néanmoins la fin du conte. Vous qui faites partie de la cité, vous êtes tous frères, leur dirai-je, continuant cette fiction ; mais le dieu qui vous a formés a mêlé de l’or dans la composition de ceux d’entre vous qui sont capables de commander ; aussi sont-ils les plus précieux ; il a mêlé de l’argent dans la composition des gardiens ; du fer et de l’airain dans celle des laboureurs et des autres artisans. Comme vous sortez tous de la même souche, vous aurez pour l’ordinaire des enfants qui vous ressembleront ; mais il peut se faire que de l’or naisse un rejeton d’argent, et de l’argent un rejeton d’or, et que les mêmes variations se produisent entre les autres métaux. Aussi le dieu enjoint-il aux magistrats tout d’abord et avant tout de surveiller les enfants, et de prêter l’attention la plus curieuse au métal qui entre dans la composition de leur âme ; et, si leurs propres enfants ont quelque mélange d’airain ou de fer, d’être sans pitié pour eux, et de rendre à leur nature la justice qui lui est due, en les reléguant parmi les artisans et les laboureurs ; si de leur côté ces derniers ont des fils qui laissent voir de l’or ou de l’argent, de reconnaître leur valeur et de les élever au rang soit de gardiens, soit de guerriers, parce qu’il y a un oracle qui dit que l’État périra, lorsqu’il sera gardé par le fer ou l’airain. Et maintenant sais-tu quelque moyen de faire croire à cette fable ?
Aucun, dit-il, pour la génération dont tu parles ; mais on pourra la faire croire à leurs fils, à leurs descendants et aux hommes de l’avenir.
Dussions-nous borner là notre action, dis-je, ce serait excellent pour les engager à se dévouer davantage à la cité et à leurs concitoyens ; car je crois deviner ta pensée.

Les gardiens n’auront rien en propre et seront nourris par les autres citoyens.
XXII Laissons notre fiction faire son chemin comme il plaira à la renommée de la conduire. Pour nous, armons ces fils de la terre et faisons-les avancer sous la conduite de leurs chefs ; qu’ils viennent et choisissent dans notre cité pour y camper l’emplacement le plus avantageux, celui où 
ils seront le mieux à portée de maîtriser au dedans les citoyens, s’il en est qui se révoltent contre la loi, et de repousser les attaques du dehors, si l’ennemi vient comme un loup fondre sur le troupeau. Quand ils auront établi leur camp et fait les sacrifices à qui il convient, qu’ils dressent leurs tentes ; qu’en dis-tu ?
Je dis comme toi, répondit-il.
Des tentes propres à les abriter l’hiver et à les protéger contre la chaleur, n’est-ce pas ?
Sans doute : car il me semble, dit-il, que tu veux parler de leurs habitations.
Oui, dis-je, mais d’habitations de soldats, non d’hommes d’affaires.
Quelle différence fais-tu ici encore entre les deux ? demanda-t-il.
Je vais, repris-je, essayer de te l’expliquer. Rien ne serait plus terrible et plus honteux pour des bergers que de nourrir et de former, pour les aider à protéger leurs troupeaux, des chiens que l’intempérance, la faim ou quelque vicieuse habitude porterait à faire du mal aux moutons et à devenir loups de chiens qu’ils devraient être.
Ce serait terrible, dit-il, à coup sûr.
Ne faut-il pas prendre toutes les mesures pour empêcher que nos défenseurs ne se conduisent ainsi à l’égard des citoyens, et qu’abusant de leur force, de protecteurs bienveillants, ils ne deviennent des maîtres sauvages ?
Il faut y prendre garde, dit-il.
Mais le plus sûr moyen de les prémunir contre les tentations, c’est de leur donner réellement une bonne éducation.
Eh bien ! ne l’ont-ils pas reçue ? dit-il.
À quoi je répondis : Il n’y a pas de raison suffisante de l’affirmer, mon cher Glaucon ; ce qu’on peut assurer, c’est, comme je viens de le dire, qu’il faut leur donner la véritable éducation, quelle qu’elle soit, pour les disposer le mieux possible à être doux les uns envers les autres et envers ceux qui sont sous leur garde.
Tu as raison, dit-il.
Outre cette éducation, le bon sens indique qu’il faut leur assigner des demeures et des biens qui ne les empêchent pas d’être des gardiens aussi parfaits que possible et qui ne les portent pas à maltraiter les autres citoyens.
C’est ce qu’il indique en effet.
Vois donc, dis-je, si pour les rendre tels, il ne faut pas leur imposer le régime et le logement que je vais dire. D’abord aucun d’eux n’aura rien qui lui appartienne en propre, sauf les objets de première nécessité ; ensuite aucun n’aura d’habitation ni de cellier où tout le monde ne puisse entrer. Quant à la nourriture nécessaire à des athlètes guerriers sobres et courageux, ils s’entendront avec leurs concitoyens qui leur fourniront en récompense de leurs services les vivres exactement indispensables pour une année, sans qu’il y ait ni excès ni manque ; ils viendront régulièrement aux repas publics et vivront en communauté comme des soldats en campagne. Pour l’or et l’argent, on leur dira qu’ils ont toujours dans leur âme de l’or et de l’argent divins et qu’ils n’ont pas besoin de l’or et de l’argent des hommes, qu’il est impie de souiller la possession de l’or divin en l’alliant à celle de l’or terrestre, parce que des crimes sans nombre ont eu 417pour cause l’or monnayé du vulgaire, tandis que l’or de leur âme est pur ; qu’eux seuls de tous les citoyens ne doivent pas manier ni toucher l’or et l’argent, ni entrer sous un toit qui en abrite, ni en porter sur eux, ni boire dans l’argent ou l’or, que c’est le seul moyen d’assurer leur salut et celui de l’État. Dès qu’ils auront en propre comme les autres un champ, des maisons, de l’argent, de gardiens qu’ils sont, ils deviendront économes et laboureurs, et de défenseurs de la cité, ses tyrans et ses ennemis ; haïssant et haïs, traquant et traqués, c’est ainsi qu’ils passeront toute leur vie ; ils redouteront davantage et plus souvent les ennemis du dedans que ceux du dehors, et ils courront alors au bord de l’abîme, eux et la cité. Voilà pour quelles raisons, poursuivis-je, j’ai cru devoir faire ce règlement sur le logement et les possessions des gardiens. Faut-il, ou non, le sanctionner par une loi ?
Il le faut absolument, dit Glaucon.
LIVRE IV
Objection : ces gardiens ne seront pas heureux. Réponse.
I Ici Adimante, prenant la parole à son tour : « Que répondras-tu, Socrate, dit-il, si l’on t’objecte que tu ne rends pas tes guerriers fort heureux, et cela par leur faute, puisqu’ils sont en réalité les maîtres de l’État et qu’ils ne jouissent d’aucun avantage de la société, comme les gouverneurs des autres États qui ont des terres, se bâtissent de belles et spacieuses maisons qu’ils meublent à l’avenant, offrent aux dieux des sacrifices en leur nom, exercent l’hospitalité et possèdent ces biens dont tu parlais tout à l’heure, l’or et l’argent, et en général tous les biens en usage chez les favoris de la fortune. Vraiment, dira-t-on, ils sont dans la cité comme des auxiliaires salariés, n’ayant rien à faire 420que de monter la garde.
Oui, dis-je, et de plus ils ne gagnent que leur nourriture, sans y ajouter aucune solde, comme les autres mercenaires, en sorte qu’ils ne pourront même pas faire un voyage à l’étranger pour leur agrément personnel, ni payer des courtisanes, ni dépenser à leur fantaisie pour d’autres plaisirs, comme le font les gens qui passent pour des heureux. Voilà, sans compter bien d’autres, des points que tu as laissés de côté dans ton accusation.
Eh bien ! ajoute-les-y.
Et maintenant tu veux savoir ce que j’ai à répliquer ?
Oui.
Nous n’avons, dis-je, qu’à suivre notre route, et nous trouverons ce qu’il faut répondre. Nous dirons en effet qu’il n’y aurait rien d’étonnant à ce que cette condition même de nos guerriers fût très heureuse, mais qu’au reste notre but, en fondant un État, n’est pas de rendre une classe unique de citoyens particulièrement heureuse, mais d’assurer le plus grand bonheur possible à l’État tout entier, parce que nous avons cru que c’est dans un État de ce genre que la justice se découvrirait le mieux, de même que l’injustice dans l’État le plus vicieux, et que cette découverte nous mettrait à même de trancher la question qui nous occupe depuis longtemps. Or à présent, c’est l’État heureux, du moins nous le croyons, que nous voulons former, sans faire acception de personne ; car nous voulons le bonheur, non de quelques-uns, mais de tous ; aussitôt après nous examinerons l’État contraire. Si nous étions occupés à peindre une statue et que quelqu’un s’approchât et nous blâmât de ne pas appliquer les plus belles couleurs aux plus belles parties du corps, et cela parce que nous aurions peint les yeux, qui en sont le plus bel ornement, non en vermillon, mais en noir, nous serions, je crois, dans le vrai en lui répondant : d« Ô surprenant critique, ne t’imagine pas que nous devions peindre des yeux si beaux qu’ils ne soient plus des yeux, non plus d’ailleurs que toute autre partie ; considère plutôt si, donnant à chaque partie la couleur qui lui convient, nous rendons l’ensemble parfait. C’est la même chose ici ; ne nous fais donc pas attacher à la condition des gardiens une félicité qui fera d’eux tout autre chose que des gardiens. Nous pourrions tout aussi bien revêtir les laboureurs de robes traînantes, les couvrir d’or et leur permettre de ne travailler la terre que pour leur plaisir ; coucher aussi nos potiers sur des lits, les faire boire à la ronde et banqueter devant leur feu, leur roue à côté d’eux, avec la liberté de travailler quand il leur plairait. Nous pourrions donner à tous les autres un bonheur du même genre, afin que la cité tout entière soit heureuse. Mais garde-toi de nous y engager ; car, si nous t’écoutions, le laboureur ne serait plus laboureur, ni le potier, potier, 421et personne ne restant dans sa condition, il n’y aurait plus d’État. Au reste ce désordre aurait des conséquences moins graves chez les artisans que chez les guerriers ; car que des cordonniers deviennent mauvais, qu’ils se gâtent et se donnent pour cordonniers, alors qu’ils ne le sont pas, il n’y a là rien de grave pour l’État ; mais que les gardiens des lois et de l’État ne le soient que de nom, tu vois bien qu’ils entraînent l’État tout entier à une ruine irrémédiable, et que d’autre part c’est d’eux seuls que dépendent et sa bonne organisation et son bonheur. » Nous formons, nous, des gardiens véritables, absolument incapables de faire du mal à l’État ; si au contraire notre contradicteur fait d’eux des sortes de laboureurs et d’heureux convives en fête, au lieu de citoyens en fonction, c’est qu’il a en vue autre chose qu’un État. Ainsi voyons si, en instituant les gardiens, nous voulons leur donner la plus grande part possible de bonheur, ou s’il faut, ayant égard à la cité tout entière, viser au bonheur général et engager soit par la force, soit par la persuasion, nos auxiliaires et nos gardiens, ainsi que tous les autres citoyens, à remplir le mieux possible les fonctions qui leur sont propres, et quand l’État tout entier fleurira sous une sage administration, laisser chaque classe prendre la part de bonheur que la nature lui assigne.

II Voilà, dit-il, ce que j’appelle bien parler.
Il faut empêcher le développement de la richesse et de la pauvreté.
Et maintenant, repris-je, voici une autre remarque apparentée à la précédente. Voyons si tu la trouveras juste.
De quoi s’agit-il ?
D’examiner si les deux choses que voici ne gâtent pas les artisans au point de les rendre mauvais.
Quelles sont-elles ?
La richesse, répondis-je, et la pauvreté.
Comment ?
Voici : si un potier devient riche, crois-tu qu’il voudra encore s’appliquer à son métier ?
Non, dit-il.
Ne deviendra-t-il pas de jour en jour plus paresseux et plus négligent ?
Beaucoup plus.
Et par conséquent plus mauvais potier ?
Oui aussi, beaucoup plus, dit-il.
D’autre part si la pauvreté lui ôte le moyen de se procurer des outils ou tout autre objet nécessaire à son métier, il fabriquera des articles de moindre qualité, et, s’il montre à travailler à ses fils ou à d’autres, il n’en fera que des ouvriers inférieurs.
Il n’en peut être autrement.
Ainsi la pauvreté et la richesse rabaissent également la valeur des ouvrages et celle des artisans eux-mêmes.
Il y a apparence.
Nous avons trouvé, semble-t-il, une nouvelle tâche pour nos gardiens, c’est d’empêcher par tous les moyens que ces deux maux ne se glissent à leur insu dans la cité.
Quels maux ?
La richesse, répondis-je, et la pauvreté ; car l’une engendre la mollesse, l’oisiveté et le goût des nouveautés, et l’autre, avec ce même goût des nouveautés, la bassesse et l’envie de mal faire.

La guerre.
C’est très juste, dit-il. Cependant il y a un point qui mérite réflexion, Socrate : comment notre État, s’il n’a pas amassé d’argent, pourra-t-il faire la guerre, surtout s’il est forcé de la soutenir contre un État puissant et riche ?
Il est vrai, répondis-je, qu’il aura de la peine à tenir tête à un seul État ; mais à deux États comme ceux dont tu parles, il en aura moins.
Que dis-tu là ? s’écria-t-il.
Tout d’abord, dis-je, s’il faut en venir aux mains, n’est-ce pas des hommes riches que nos gens, athlètes voués à la guerre, auront à combattre ?
J’en conviens, dit-il.
Mais quoi ! Adimante, repris-je ; un seul boxeur parfaitement entraîné à la lutte n’est-il pas pour toi de taille à tenir tête à deux adversaires ignorants de la boxe, et de plus riches et chargés de graisse ?
Non sans doute, répondit-il, du moins à tous les deux à la fois.
Pas même, repris-je, s’il pouvait se dérober par la fuite pour se retourner ensuite et frapper chaque fois celui qui le suivrait de plus près, et s’il renouvelait cette manœuvre plusieurs fois sous la chaleur suffocante du soleil ? Un tel homme ne pourrait-il pas dompter même plus de deux adversaires comme ceux-là ?
Assurément, dit-il, ce ne serait pas merveille.
Et crois-tu que les riches ne soient pas plus habiles et plus exercés à la lutte qu’à la guerre ?
Je n’en doute pas, dit-il.
Il est donc vraisemblable que nos athlètes tiendront facilement tête à des adversaires deux ou trois fois plus nombreux qu’eux.
Je te l’accorde, dit-il ; car il me semble que tu as raison.
Et si, envoyant une ambassade dans un des deux États, ils disaient, ce qui d’ailleurs serait la vérité : « Nous ne faisons aucun usage de l’or ni de l’argent : cela nous est défendu ; à vous, non ; mettez-vous donc de notre côté, et les biens de l’adversaire sont à vous, » crois-tu que ceux qui s’entendraient faire de telles offres choisiraient de faire la guerre à des chiens durs et maigres plutôt que de se joindre aux chiens contre des moutons gras et tendres ?
Je ne le crois pas ; mais, poursuivit-il, si un seul État accumule chez lui les richesses des autres, prends garde qu’elles ne le rendent redoutable à l’État pauvre.
Tu es bien bon, dis-je, de penser que le nom d’État puisse être appliqué à tout autre qu’à celui que nous avons organisé.
Pourquoi ? demanda-t-il.
C’est un nom plus extensif, repris-je, qu’il faut donner aux autres États ; car chacun d’eux n’est pas un, mais plusieurs, comme on dit au jeu ; quel qu’il soit en effet, il contient deux États ennemis l’un de l’autre, celui des pauvres et celui des riches, 423et chacun de ces ceux-ci se subdivise encore en beaucoup d’autres. Si tu les traites comme un État unique, tu te voues à un échec complet ; mais si tu les traites comme étant plusieurs, tu n’as qu’à livrer aux uns l’argent, le pouvoir et les personnes mêmes des autres, et tu auras toujours beaucoup d’alliés et peu d’ennemis ; et ton État, aussi longtemps qu’il se gouvernera sagement, selon l’ordre que nous venons d’y établir, sera très grand, non seulement de réputation, mais de fait, n’eût-il qu’un millier de combattants, et tu n’en trouveras pas facilement un aussi grand ni chez les Grecs, ni chez les barbares, quoique beaucoup paraissent être plusieurs fois aussi grands que le nôtre ; n’est-ce pas ton avis ?
Si, par Zeus, répondit-il.

Limites à donner à l’État.
III C’est donc ainsi, repris-je, que nous pourrions fixer la plus juste limite que nos magistrats doivent assigner à l’accroissement de l’État et à l’étendue de son territoire, après quoi ils renonceraient à toute annexion.
Quelle est cette limite ? demanda-t-il.
C’est, à mon avis, répondis-je, la suivante : tant que l’agrandissement ne compromettra pas l’unité de l’État, qu’on l’agrandisse, mais pas au-delà.
Fort bien, dit-il.
Voici donc encore une prescription que nous ferons à nos gardiens : c’est de veiller de toute leur attention à ce que la cité ne paraisse ni trop petite ni trop grande, mais qu’elle garde un juste milieu et reste une.
C’est une prescription, dit-il, qui n’a peut-être pas beaucoup d’importance.
Celle dont j’ai parlé plus haut, dis-je, en a moins encore ; je veux dire le devoir de renvoyer dans les autres classes les enfants dégénérés des gardiens et d’élever au rang de gardiens les rejetons de qualité qui peuvent sortir des autres classes. Je voulais faire entendre par là que les magistrats doivent appliquer les autres citoyens à la tâche pour laquelle ils sont faits, un seul à une seule tâche, afin que chacun, occupé à l’unique emploi qui lui est propre, reste un, au lieu de se diviser en plusieurs et que par là l’État tout entier reste un aussi, au lieu de devenir multiple.
En effet, dit-il, cette prescription a moins d’importance que l’autre.

Les bons règlements dépendent de la bonté de l’éducation.
Assurément, mon bon Adimante, repris-je, ces nombreux règlements que nous faisons ne sont pas, comme on pourrait le croire, de première importance ; on peut les négliger tous, pourvu qu’on observe ce qu’on appelle la grande et unique prescription, ou, à parler plus exactement, la prescription suffisante.
Quelle est-elle ? demanda-t-il.
L’instruction et l’éducation, répondis-je ; car, si une bonne éducation éclaire leur esprit, nos citoyens débrouilleront facilement toutes ces questions et d’autres que nous laissons de côté pour le moment, comme celles qui regardent la possession des femmes, le mariage, la procréation des enfants, toutes choses qui, 424selon le proverbe, doivent être le plus possible communes entre amis.
C’est très juste, dit-il.
Il est certain, dis-je, qu’une cité qui a bien commencé va s’agrandissant comme un cercle. Une éducation et une instruction maintenues dans leur perfection forment de bons naturels ; à leur tour ces bons naturels, s’attachant à cette éducation parfaite, deviennent encore meilleurs que leurs devanciers sous tous les rapports et particulièrement pour la procréation, comme il arrive aussi chez les animaux.
C’est vraisemblable, dit-il.

Il faut se garder de toute innovation dans la musique et la gymnastique.
Il faut donc, pour le dire en deux mois, que les gardiens de l’État s’attachent à empêcher qu’on ne corrompe à leur insu l’éducation ; ils doivent en toutes circonstances veiller à ce qu’on n’innove rien dans la gymnastique et la musique contre l’ordre établi ; ils doivent y faire tous leurs efforts, de peur que, quand on dit que 
« les hommes goûtent particulièrement le chant le plus nouveau, qui sort de la bouche des aèdes, » 
con ne s’imagine peut-être que le poète parle non pas d’airs nouveaux, mais d’un mode de chant nouveau, et qu’on n’approuve cette innovation. Or il ne faut ni la louer ni interpréter en ce sens la pensée du poète ; l’introduction d’un nouveau genre de musique est une chose dont il faut se garder : ce serait tout compromettre, s’il est vrai, comme le prétend Damon et comme je le crois, qu’on ne peut changer les modes de la musique, sans bouleverser les lois fondamentales de l’État.
Compte-moi aussi, dit-il, parmi ceux qui en sont convaincus.

IV Je repris : C’est donc, semble-t-il, sur ce terrain de la musique que les gardiens devront bâtir leur corps de garde.
Il est certain, dit-il, que sur ce terrain le mépris des lois s’insinue facilement sans qu’on s’en aperçoive.
Oui, dis-je, sous couleur d’amusement, et sans avoir l’air de faire du mal.
Effectivement, dit-il, c’est ainsi qu’il procède : il s’installe petit à petit, en se coulant doucement dans les mœurs et dans les habitudes ; de là, prenant de la force, il passe dans les contrats que les particuliers font entre eux, et des contrats il s’avance jusqu’aux lois et aux principes de gouvernement avec la dernière insolence, Socrate, tant qu’à la fin il ne laisse rien debout, ni dans la vie privée ni dans la vie publique.
Bon ! dis-je, tu crois que les choses se passent ainsi ? Je le crois, dit-il.
En conséquence, il faut, comme nous le disions en commençant, assujettir dès le début les jeux de nos enfants à une discipline plus rigoureuse, parce que, si le jeu et les enfants échappent à la règle, 425il est impossible qu’en grandissant les enfants deviennent des hommes de devoir et de vertu solide.
Comment pourrait-il en être autrement ? dit-il.
Quand donc les enfants auront été de bonne heure soumis à la règle dans leurs jeux et que la musique aura fait entrer dans leur cœur l’amour de la loi, au rebours de ces enfants mal dressés, il arrive que et amour de la loi les suit dans toutes les circonstances de la vie, qu’il ne cesse de grandir et qu’il redresse tout ce qui a pu tomber de la vieille discipline.
C’est bien vrai, dit-il.

Ne légiférons pas sur des minuties.
Et ces hommes, repris-je, retrouvent ces règles qui paraissent être des minuties, et que leurs devanciers avaient laissé entièrement dépérir.
Quelles règles ?
Celles-ci : se taire, quand on est jeune, en présence des vieillards, comme la décence l’exige, les faire asseoir, se lever à leur approche, honorer ses père et mère, suivre l’usage pour la coupe des cheveux, les vêtements, les chaussures, toute la tenue extérieure, et toutes les choses du même genre. Ne crois-tu pas qu’ils retrouveront tout cela ?
Si.
Il serait naïf, ce me semble, de légiférer là-dessus ; on ne le fait nulle part, et la parole et l’écriture seraient impuissantes à faire durer de telles prescriptions. Comment le pourraient-elles ?
On peut croire, Adimante, repris-je, que l’élan qui vient cde l’éducation imprime sa direction au reste de l’existence ; le semblable n’appelle-t-il pas toujours son semblable ?
Sans doute.
Et nous pouvons dire, ce semble, qu’une chose bonne ou mauvaise en elle-même finit par atteindre son plein achèvement et sa pleine vigueur.
Rien ne s’y oppose, dit-il.
Voilà pourquoi, repris-je, je ne m’aventurerai pas désormais à légiférer sur ces sortes de choses.
Tu as raison, dit-il.
Mais, au nom des dieux, repris-je, les affaires du marché, comme les contrats que les parties font entre elles à l’agora, et, si tu veux, aussi les conventions avec les artisans, les insultes, les voies de fait, les plaintes en justice, les constitutions de juges, les impôts à lever ou à payer dans les marchés ou les ports, et en général une quantité de pratiques relatives à la police des marchés et des rues ou au mouillage des vaisseaux et toutes autres du même genre, sont-ce là des points que nous nous chargerons de régler par des lois ?
Non, dit-il, ce n’est pas la peine d’en faire des prescriptions à d’honnêtes gens : ils trouveront facilement la plupart des règlements qu’il faudra faire.
Oui, mon ami, dis-je, si Dieu leur donne de conserver les lois que nous avons exposées plus haut.
Sinon, dit-il, ils vont passer leur vie à faire et à refaire sans cesse une foule de règlements semblables, en s’imaginant qu’ils atteindront le règlement parfait.
C’est-à-dire, repris-je, que leur conduite ressemblera à celle de ces malades qui refusent par intempérance de renoncer à un mauvais régime.
Justement.
En vérité, c’est une vie plaisante que la leur : ils se soignent et n’aboutissent qu’à compliquer et empirer leurs maladies, et, malgré cela, ils espèrent toujours que, si on leur conseille un remède, ce remède leur rendra la santé. C’est bien là, dit-il, l’erreur de ces sortes de malades. N’est-il pas plaisant aussi, repris-je, qu’ils regardent comme le pire de leurs ennemis celui qui leur dit franchement que, s’ils ne cessent de s’abandonner à l’ivresse, aux excès de table, à la luxure, à l’oisiveté, ni remèdes, ni brûlures, ni coupures, ni incantations, ni amulettes, ni rien de semblable ne leur profitera ? Ce n’est guère plaisant, dit-il ; ce ne l’est pas du tout de se fâcher contre qui vous donne un bon conseil. Tu n’es pas, à ce qu’il paraît, dis-je, trop partisan de ces sortes de gens. Ah ! non, par Zeus.

V Si donc, pour revenir à notre sujet, la cité entière tenait une pareille conduite, tu ne l’approuverais pas non plus. Or que t’en semble ? n’est-ce pas exactement ce que font les États qui, tout mal gouvernés qu’ils sont, défendent aux citoyens de toucher à la constitution générale, sous peine de mort pour le délinquant, tandis que celui qui flatte le plus agréablement ceux qui vivent sous ce mauvais régime, qui cherche à leur plaire servilement, qui devine leurs désirs et s’entend à les satisfaire, celui-là passera pour un bon citoyen, pour un grand homme d’État, et sera par eux comblé d’honneurs ?
Oui, dit-il, c’est exactement ce que font ces États, et je suis loin de les approuver.
Mais si tu considères ceux qui consentent, qui s’empressent même à donner des soins à de pareils États, n’admires-tu pas leur courage et leur complaisance ?
Si, dit-il, je les admire, excepté pourtant ceux qui se laissent tromper par eux et qui s’imaginent être réellement de grands politiques, parce qu’ils reçoivent les applaudissements de la multitude.
Comment dis-tu ? Tu n’excuses pas, dis-je, ces gens-là ? Imagine un homme qui ne sache pas mesurer : si beaucoup d’ignorants comme lui répètent qu’il a quatre coudées, penses-tu qu’il pourra s’empêcher de croire ce qu’on lui dit de sa taille ?
Non, dit-il, je ne crois pas qu’il le puisse.
Ne sois donc pas dur pour eux : ce sont les gens les plus divertissants du monde, avec leurs règlements du genre de ceux dont nous parlions tout à l’heure, et les corrections qu’ils y ajoutent, dans l’espoir toujours renaissant de trouver un terme aux abus qui se glissent dans les contrats et les affaires que j’énumérais il n’y a qu’un instant, sans se douter qu’ils ne font autre chose que couper les têtes de l’hydre.
En effet, dit-il, ils ne font pas autre chose.
Pour ma part, dis-je, je ne me serais pas imaginé que dans un État quelconque, bien ou mal gouverné, un véritable législateur dût se mettre en peine de lois et de règlements semblables, dans l’un, parce que cela est inutile et n’amende rien, dans l’autre, parce que le premier venu est capable d’en trouver une partie, et que le reste découle de lui-même des habitudes prises auparavant.
Que nous reste-t-il donc à faire, demanda-t-il, en législation ?

La religion.
Je répondis : À nous, rien ; c’est à Apollon, le dieu de Delphes, à dicter les plus importantes, les plus belles, les premières des lois.
Quelles sont ces lois ? demanda-t-il.
Celles qui regardent la fondation des temples, les sacrifices, et en général le culte des dieux, des démons et des héros, et aussi les tombeaux des morts et les honneurs qu’il faut leur rendre pour qu’ils nous soient propices ; car ces choses-là, nous les ignorons ; et, fondateurs d’un État, nous ne nous en rapporterons, si nous sommes sages, à aucun autre, et nous ne suivrons pas d’autre interprète que celui du pays ; car ce dieu, interprète traditionnel de la religion, s’est établi au centre et au nombril de la terre pour guider le genre humain.
C’est bien dit, dit-il, et c’est ainsi qu’il faut procéder.

Où trouver la justice dans notre État ? 
VI À présent, dis-je, tu peux, fils d’Ariston, considérer la cité comme fondée. Il ne reste plus qu’à y trouver l’objet de nos recherches. Procure-toi donc quelque part un flambeau approprié, et appelle à ton aide ton frère, Polémarque et les autres, et voyons ensemble en quel endroit réside la justice, en quel endroit l’injustice, en quoi elles diffèrent l’une de l’autre, et à laquelle des deux il faut s’attacher pour être heureux, qu’on échappe ou non aux regards de tous les dieux et de tous les hommes.
Tu parles pour rien, dit Glaucon, puisque tu t’es engagé à faire cette recherche toi-même, te déclarant impie si tu ne te portais pas au secours de la justice avec toutes tes forces et toutes tes ressources.
C’est vrai, dis-je, ce que tu me rappelles, et je dois m’exécuter ; mais il faut que vous m’aidiez.
Et bien, dit-il ; on t’aidera.
J’espère, repris-je, que nous trouverons ce que nous cherchons en procédant comme je vais faire. Si notre État est bien constitué, il doit être parfait.
Nécessairement.

Les quatre vertus de l’État : sagesse, courage, tempérance, justice.
Il est donc évident qu’il est prudent, courageux, tempérant et juste.
C’est évident.
Donc, quelle que soit celle de ces vertus que nous découvrirons en lui, le reste sera 428ce que nous n’aurons pas trouvé.

Cela va de soi.
Suppose qu’il s’agisse de quatre choses présentes en un endroit, et que nous en cherchions une ; quand nous aurions trouvé cette première chose, nous nous en tiendrions là ; mais si nous avions auparavant les trois autres, nous aurions reconnu par cela même celle que nous cherchions ; car il est évident que ce ne pourrait plus être que celle qui resterait.
C’est exact, dit-il.
Ne faut-il pas pour ces vertus, qui sont justement quatre, suivre la même méthode ?
Évidemment si.
La sagesse se voit dans le corps des gouvernants. Eh bien, tout d’abord il en est une que j’aperçois au premier regard : c’est la sagesse ; j’y vois même quelque chose d’étrange.
Quoi ? demanda-t-il.
L’État dont nous avons tracé le plan me paraît être réellement sage ; car il est sage en ses conseils, n’est-ce pas ?
Oui.
Or cela même, la sagesse dans les conseils, est évidemment une science, puisque ce n’est pas l’ignorance, mais la science qui inspire les bons conseils.
Évidemment.
Mais il y a beaucoup de sciences, et de toute espèce dans l’État.
Sans doute.
Il y a la science des charpentiers : est-ce elle qui vaut à l’État le nom de sage et de prudent en ses conseils ?
Pas du tout, dit-il ; à ce titre, il passera seulement pour habile charpentier.
Il y a aussi la science des menuisiers : ce n’est pas elle non plus qui, en délibérant sur les moyens de faire des meubles parfaits, vaut à l’État le nom de sage.
Assurément non.
Ce n’est pas non plus la science qui se rapporte aux ouvrages en airain ou autres du même genre ?
Ce n’est pas non plus, dit-il, aucune de ces sciences.
Ni celle qui s’occupe de faire pousser les fruits de la terre ; l’État n’en peut tirer que la réputation de bon agriculteur.
Il me semble.
Mais quoi ? repris-je ; n’y a-t-il pas dans l’État que nous venons de fonder une science qui réside en quelques citoyens, et qui délibère, non pas sur un objet particulier, mais sur l’État même en son entier, pour régler le mieux possible tant son organisation intérieure que ses rapports avec les autres États ?
Il y en a une assurément.
Laquelle, dis-je, et chez qui ?
La science qui garde l’État, chez ces magistrats que nous avons appelés tout à l’heure des gardiens parfaits.
Et quel est le nom que cette science vaut à l’État ?
Celui de prudent en ses conseils, dit-il, et de réellement sage.
Eh bien, repris-je, crois-tu que dans notre État les forgerons ne seront pas plus nombreux que ces véritables gardiens ?
Il y aura, dit-il, bien plus de forgerons.
Et si tu compares ces gardiens aux autres corps qui tirent leur nom de quelque science, ne sont-ils pas les moins nombreux de tous ?
De beaucoup.
Par conséquent c’est au corps le moins nombreux, à la plus petite partie de lui-même et à la science qui y réside, c’est enfin à ce qui est à sa tête et le gouverne qu’un État constitué selon la nature et considéré dans son ensemble doit le nom de sage, 429et c’est, à ce qu’il semble, au groupe le moins nombreux qu’il appartient d’avoir part à cette science qui seule entre toutes mérite le nom de sagesse.
Cela est très vrai, dit-il.
Voilà donc une des quatre choses que nous venons je ne sais comment de découvrir, elle et l’endroit où elle réside.
Je crois, dit-il, que nous devons nous tenir pour satisfaits de la découverte.

Le courage se trouve dans le corps des guerriers.
VII Quant au courage en lui-même et à la partie de l’État où il se trouve, partie qui fait donner à l’État le nom de courageux, c’est une chose qui n’est pas bien difficile à découvrir.
Comment ?
Doit-on, repris-je, pour dire si l’État est lâche ou courageux, considérer autre chose que cette partie qui combat et fait la guerre pour lui ?
Non, répondit-il, il n’y a pas autre chose à considérer.
Que les autres citoyens soient lâches ou courageux, repris-je, il ne dépend pas d’eux, à mon avis, que l’État soit l’un ou l’autre.
Non en effet.
L’État est donc courageux par une partie de lui-même, parce que c’est en cette partie que réside le pouvoir de maintenir en tout temps l’opinion relative aux choses qui sont à craindre, choses qui doivent être les mêmes et de la même nature que celles que le législateur a indiquées dans son plan d’éducation. N’est-ce pas là ce que tu appelles le courage ?
Je n’ai pas bien saisi, dit-il, ce que tu viens de dire ; répète-le.
Je repris : je dis que le courage est une sorte de conservation.
Conservation de quoi ?
De l’opinion que la loi a créée par le moyen de l’éducation sur les choses qui sont à craindre et sur leur nature. J’ai ajouté que le courage la maintenait en tout temps, parce qu’en effet il la conserve dans le chagrin, dans le plaisir, dans le désir, dans la crainte, sans jamais la rejeter. Je vais, si tu veux, illustrer ma pensée par une comparaison.
Je veux bien.
Tu sais, dis-je, que les teinturiers, quand ils veulent teindre la laine en pourpre, choisissent d’abord dans le grand nombre des couleurs une couleur unique, la blanche ; ils préparent ensuite leur laine blanche avec un soin minutieux, afin qu’elle prenne tout l’éclat possible de la pourpre. C’est seulement alors qu’ils la teignent, et la teinture ainsi donnée devient indélébile ; aucun lavage, soit à l’eau simple, soit au savon, ne peut en enlever le brillant ; autrement, tu sais ce qui arrive, soit avec des laines d’autre couleur, soit même avec des laines blanches, mais qui n’ont pas au préalable subi et apprêt.
Je sais, dit-il, qu’elles déteignent et font un effet ridicule.
Eh bien, dis-je, imagine-toi que nous faisions de notre mieux un travail analogue, en choisissant les soldats et en les élevant 430dans la musique et la gymnastique. Persuade-toi que la seule fin que nous poursuivions, c’est qu’ils consentissent à prendre la meilleure teinture des lois, afin que, grâce à la bonté de leur naturel et de l’éducation reçue, ils eussent une opinion indélébile et sur les choses à craindre et sur les autres, et que la teinture résistât à ces savons si actifs à emporter les couleurs, je veux dire le plaisir, plus efficace à cet effet que n’importe quel natron ou lessive, et la douleur, et la crainte, et la passion, détergents supérieurs à tous les lavages. C’est cette force qui maintient en tout temps l’opinion juste et légitime sur ce qu’il faut craindre et ne pas craindre, que j’appelle et définis courage, à moins que tu n’aies quelque objection à faire.
Je n’en ai aucune, dit-il ; je pense en effet que, si l’opinion juste qu’on a de ces mêmes choses n’est pas le fruit de l’éducation, par exemple l’opinion d’une bête ou d’un esclave, non seulement tu ne la juges pas bien durable, mais encore tu lui donnes un autre nom que celui de courage.
Ce que tu dis est parfaitement exact, répondis-je.
J’admets donc ta définition du courage.
Admets aussi, dis-je, que c’est une vertu politique, et tu ne le tromperas pas. Mais nous en parlerons mieux, si tu veux, une autre fois ; car, pour le moment, ce n’est pas le courage que nous cherchons, c’est la justice. Sur la recherche du courage, en voilà, je crois, suffisamment.
C’est vrai, dit-il.

La tempérance se trouve à la fois dans la multitude et dans le corps des gouvernants.
VIII Il nous reste encore, repris-je, deux choses à découvrir dans la cité, la tempérance, et celle qui est l’objet de toute cette enquête, la justice.
Oui.
Par quel moyen pourrions-nous découvrir la justice ? Nous n’aurions plus alors à nous occuper de la tempérance.
Pour ma part, dit-il, je n’en sais rien ; cependant je ne désire pas que la justice nous apparaisse la première, si cela doit nous empêcher d’examiner la tempérance ; mais si tu veux m’être agréable, examine celle-ci avant celle-là.
Sans doute, je le veux, dis-je ; j’aurais tort de te refuser.
Examine donc, dit-il.
C’est ce que je vais faire, répliquai-je. À première vue, elle ressemble plus à un accord et à une harmonie que les précédentes.
Comment ?
La tempérance, dis-je, est une sorte d’ordre et d’empire sur les plaisirs et les passions, s’il faut en croire l’expression populaire assez étrange, ma foi : « être maître de soi », et d’autres semblables qui sont comme des traces laissées par cette vertu. Qu’en penses-tu ?
C’est tout à fait cela, répliqua-t-il.
« Être maître de soi », n’est-ce pas une expression ridicule ? car celui qui est maître de lui-même est aussi, n’est-ce pas ? esclave de lui-même, et celui qui est esclave de lui-même est aussi son propre maître, 431puisque c’est au même homme que ces dénominations s’appliquent dans tous les cas.
Sans doute.
Mais, repris-je, il me semble que le sens de cette expression est qu’il y a dans l’âme même de l’homme deux parties, l’une meilleure, l’autre moins bonne. Quand la partie qui est naturellement la meilleure maintient la moins bonne sous son empire, on le marque par l’expression « être maître de soi », et c’est un éloge. Quand au contraire, par suite d’une mauvaise éducation ou de certaine fréquentation, la partie la meilleure, se trouvant plus faible, est vaincue par les forces de la mauvaise, alors on dit de l’homme qui est en et état, et c’est un reproche et un blâme, qu’il est esclave de lui-même et intempérant.
Cette explication me semble juste, dit-il.
Maintenant, continuai-je, tourne les yeux vers notre nouvel État : tu y verras réalisé l’un des deux cas précédents ; tu reconnaîtras en effet qu’il a droit à ce titre de « maître de lui-même », puisque celui chez qui la partie la meilleure commande à la mauvaise doit être réputé tempérant et maître de lui-même.
Je regarde notre État, dit-il, et je vois que tu dis vrai.
Ce n’est pas cependant qu’on n’y trouve une multitude de passions, de plaisirs et de peines de toute espèce, surtout chez les enfants, les femmes, les serviteurs, et chez la plupart de ceux qu’on appelle des hommes libres, en dépit de leur peu de valeur.
C’est vrai.
Mais les désirs simples et modérés, qui, sensibles au raisonnement, se laissent guider par l’intelligence et l’opinion juste, tu ne les trouveras que dans un petit nombre de gens, ceux qui joignent au plus beau naturel la plus belle éducation.
C’est vrai, dit-il.
Ne retrouves-tu pas tout cela dans notre État, ne vois-tu pas que les passions de la multitude vicieuse y sont dominées par les passions et l’intelligence d’une minorité vertueuse ?
Je le vois, dit-il.

IX Si donc il faut jamais dire qu’un État est maître de ses plaisirs et de ses passions et de lui-même, c’est bien du nôtre qu’il faut le dire.
Assurément, dit-il.
Ne faut-il pas ajouter que par tous ces motifs il est tempérant ? Si fait, dit-il.
Et si jamais dans un État gouvernants et gouvernés ont eu la même opinion sur ceux qui doivent commander, c’est encore dans le nôtre que se trouve et accord. N’est-ce pas ton avis ?
Si, dit-il, complètement.
Dans lequel de ces deux groupes de citoyens diras-tu donc que réside la tempérance, quand ils sont ainsi d’accord ; est-ce dans les gouvernants ou dans les gouvernés ?
Dans les deux sans doute, dit-il.
Te rends-tu compte, repris-je, que nous avons été bons devins tout à l’heure, en assimilant la tempérance à une sorte d’harmonie ?
Pourquoi donc ?
Parce que, si le courage et la sagesse, qui ne résident que dans une partie de l’État, 432le rendent néanmoins, l’une sage, l’autre courageux, il n’en est pas ainsi de la tempérance : celle-ci s’étend absolument à toute la cité et produit l’accord parfait entre tous les citoyens, quelle que soit la classe, basse, haute ou moyenne, où les range, par exemple, leur intelligence, ou, si tu veux, leur force, ou leur nombre, leurs richesses ou quelque autre avantage du même genre ; en sorte que nous avons pleinement le droit de dire que la tempérance est ce concert, et accord naturel de la partie inférieure et de la partie supérieure pour décider laquelle des deux doit commander et dans l’État et dans l’individu.
Je suis entièrement de ton avis, dit-il.
Bien, dis-je ; voilà trois sortes de qualités que nous avons reconnues dans l’État, si je ne m’abuse ; quant à la dernière, qui complète la vertu de l’État, que peut-elle être ? Il est évident que c’est la justice.
Évident.

La justice, c’est la constance à remplir chacun son emploi, et l’injustice est l’empiétement sur les fonctions d’autrui.
Dès lors, Glaucon, c’est à présent que, chasseurs d’un nouveau genre, il nous faut cerner le buisson et faire attention que la justice ne nous échappe pas et ne se dérobe pas à nos yeux ; car il est manifeste qu’elle est quelque part ici. Regarde donc, et tâche de l’apercevoir ; peut-être pourras-tu la voir avant moi, et me la montrer.
Si je le pouvais seulement ! s’écria-t-il ; mais non ! te suivre et voir ce que tu montreras, c’est tout ce que je peux faire.
Prie les dieux avec moi, dis-je, et suis-moi.
C’est ce que je veux faire ; marche seulement le premier, dit-il.
Certes, repris-je, l’endroit paraît être fourré et peu praticable ; il est du moins obscur et difficile à explorer ; il faut avancer pourtant.
Il le faut, dit-il.
Et moi, après avoir regardé : Oh ! oh ! Glaucon, m’écriai-je ; il me semble que nous tenons la piste, et que la justice ne nous échappera pas.
Bonne nouvelle ! dit-il.
En vérité, repris-je, nous sommes bien sots.
Pourquoi ?
Il y a longtemps, heureux homme, qu’elle est là, qui semble se rouler devant nos pieds ; mais nous ne la voyions pas ; nous étions tout à fait ridicules, comme les gens qui cherchent parfois ce qu’ils ont dans la main. Nous ne regardions pas de son côté ; nous jetions les yeux au loin, et c’est pour cela sans doute qu’elle nous échappait.
— Comment dis-tu ? demanda-t-il.
— Je dis, repris-je, qu’il me semble que depuis longtemps nous nous entretenons de la justice, sans nous apercevoir que c’est d’elle que nous parlons en un certain sens. Voilà, dit-il, un long préambule pour qui est impatient de t’en tendre.

X Eh bien, dis-je, écoute si j’ai raison. Ce que nous avons établi dès le début, quand nous jetions les fondements de notre État, comme un devoir universel, c’est ce devoir, si je ne me trompe, ou en tout cas quelque forme de ce devoir, qui est la justice. Or nous avons établi, n’est-ce pas ? et nous avons répété plusieurs fois, si tu t’en souviens, que chaque individu ne doit exercer qu’un seul emploi dans la société, celui pour lequel la nature lui a donné le plus d’aptitude.
Nous l’avons dit en effet.
Et que la justice consiste à s’occuper de ses affaires, sans s’occuper de celles des autres, cela aussi nous l’avons entendu dire à beaucoup de gens, et nous l’avons dit souvent nous-mêmes.
C’est vrai, nous l’avons dit.
Ainsi donc, ami, repris-je, c’est cela, s’occuper de ses affaires, qui, pratiqué de la façon voulue, pourrait bien être la justice. Sais-tu sur quoi je fonde cette opinion ?
Non, apprends-le moi, dit-il.
Je crois, dis-je, que ce qui reste dans la cité, en dehors des trois vertus que nous avons examinées, tempérance, courage, sagesse, c’est ce qui leur a donné à toutes la puissance de naître, et les conserve une fois nées, tant qu’il demeure en elles. Or nous avons dit que la vertu qui resterait, quand nous aurions trouvé les trois autres, serait la justice.
En effet, c’est forcé, dit-il.
Mais, repris-je, s’il fallait décider laquelle de ces vertus contribuera le plus par sa présence à la perfection de notre cité, il serait difficile de dire si c’est la conformité d’opinion des gouvernants et des gouvernés, ou le maintien chez les soldats de l’idée légitime de ce qui est à craindre et de ce qui ne l’est pas, ou la prudence et la vigilance dans les chefs, ou si la cause la plus efficace de son excellence ne serait pas la présence de cette vertu par laquelle enfants, femmes, esclaves, hommes libres, artisans, gouvernants et gouvernés font respectivement leur besogne, sans se mêler de celle des autres.
Ce serait difficile à décider, dit-il, assurément. Ainsi donc la force de remplir la tâche que la société impose à chaque individu rivalise, semble-t-il, avec la sagesse, la tempérance et le courage pour le perfectionnement de l’État ?
Certainement, dit-il.
Et cette force qui concourt avec le reste à la perfection de l’État, n’admets-tu pas que c’est la justice ?
Je l’admets absolument, dit-il.
Examine la question d’un autre point de vue, pour voir si tu seras du même avis. N’est-ce pas les chefs que tu chargeras dans notre cité de juger les procès ?
Sans doute.
Et dans leurs jugements, à quoi s’attacheront-ils de préférence, si ce n’est à empêcher les citoyens de s’emparer du bien d’autrui ou d’être dépouillés du leur ?
Ils n’auront pas d’autre but.
Parce que cela est juste ?
Oui.
C’est une raison de plus de convenir que la possession de son bien propre et l’accomplissement de sa propre tâche 434constituent la justice.
C’est exact.
Mais vois si tu seras du même avis que moi. Que le charpentier se mêle de faire le métier du cordonnier, ou le cordonnier celui du charpentier, ou qu’ils échangent leurs outils et leurs salaires, ou que le même homme se mette en tête de faire les deux métiers à la fois, qu’on échange ainsi tous les métiers, te paraît-il que la cité en souffrirait un grand dommage ?
Pas un très grand, répondit-il.
Mais je pense que si un artisan ou tout autre que la nature a destiné à une vie de lucre, enflé de sa richesse, du nombre de ses partisans, de sa force ou de tout autre avantage pareil, se mettait en tête d’entrer dans le corps des guerriers, ou un guerrier dans le corps délibérant qui veille sur l’État, en dépit de son incapacité, et s’ils échangeaient leurs instruments et leurs salaires, ou si le même homme entreprenait de remplir tous ces offices à la fois, je pense que tu jugerais alors avec moi que cet échange et cette confusion seraient la perte de la cité.
Absolument.
Ainsi donc l’empiétement sur les fonctions des autres et le mélange des trois classes causeraient à l’État le plus grand dommage, et l’on n’aurait pas tort d’y voir un véritable crime.
Certainement.
Or le plus grand crime envers l’État, ne l’appelleras-tu pas injustice ?
Il n’y a pas d’autre nom à lui donner.

XI Voilà donc ce que c’est que l’injustice. Mais inversement disons que, lorsque les trois ordres des mercenaires, des auxiliaires et des gardiens se renferment dans leurs attributions et que chacun d’eux fait dans l’État la tâche qui lui revient, c’est là le contraire de ce que nous disions tout à l’heure, c’est la justice et ce qui fait qu’un État est juste.
Il me semble, dit-il, qu’il n’en saurait être autrement.

La justice est-elle dans l’individu ce qu’elle est dans l’État ?
Ne l’affirmons pas encore, repris-je, avec pleine assurance. Mais transportons cette sorte de vertu : si elle se fait reconnaître là aussi comme étant la justice, nous n’aurons plus qu’à l’avouer pour telle ; car quelle objection pourrions-nous y faire encore ? Dans le cas contraire, nous tournerons nos recherches d’un autre côté. Pour le moment poussons à bout l’enquête que nous avons instituée, dans l’espoir qu’en essayant d’abord de considérer la justice dans un cadre plus vaste, il nous serait plus facile de reconnaître ce qu’elle est dans l’individu. Il nous a semblé que cet objet était un État et, en conséquence, nous en avons fondé un aussi parfait que possible, parce que nous savions bien que la justice se trouverait dans l’État bien organisé. Ce que nous y avons découvert, transportons-le à l’individu ; s’il y a parité, ce sera parfait ; si au contraire des divergences apparaissent dans l’individu, 435nous reviendrons à l’État, pour approfondir notre recherche ; et peut-être, en les confrontant et en les frottant pour ainsi dire, nous en ferons jaillir la justice, comme on fait jaillir du feu de deux bouts de bois, et, quand elle apparaîtra en pleine clarté, nous l’affermirons solidement en nous-mêmes.
C’est, dit-il, procéder avec méthode, et nous ne saurions mieux faire.
Eh bien, repris-je, lorsqu’on dit de deux choses, l’une plus grande, l’autre plus petite, qu’elles sont la même chose, sont-elles dissemblables par ce qui fait dire d’elles qu’elles sont la même chose, ou sont-elles semblables par-là ?
Elles sont semblables, dit-il.
Ainsi un homme juste ne différera nullement d’un État juste en ce qui regarde la qualité même de la justice, mais il lui sera semblable.
Il lui sera semblable, dit-il.
Or il nous a paru qu’un État était juste, quand les trois classes d’esprits qui le composent faisaient chacune ce qu’elle avait à faire, que d’autre part il était tempérant, courageux et sage, grâce à certaines dispositions et qualités correspondantes de ces mêmes classes.
C’est vrai.
Si donc, ami, nous trouvons dans l’âme de l’individu aussi ces mêmes genres de qualités, nous jugerons qu’il mérite les mêmes noms que l’État, puisqu’il a les mêmes dispositions.
C’est de toute nécessité, dit-il.
Nous voilà ramenés, mon admirable ami, repris-je, à la facile question de savoir si l’âme a en elle ces trois sortes de qualités, ou si elle ne les a pas.
Facile ! elle ne me le paraît guère à moi, dit-il, et je crois bien, Socrate, que le proverbe a raison, que les belles choses sont difficiles.
Évidemment, répliquai-je, et si tu veux savoir ma pensée, Glaucon, j’ai peur qu’avec une méthode comme celle que nous suivons à présent dans notre discussion, nous n’arrivions pas à une démonstration rigoureuse ; la route qui nous mènerait au but est plus longue et plus compliquée ; cependant notre méthode ne messied peut-être pas aux débats et aux recherches que nous avons poursuivis jusqu’ici.
N’est-ce pas suffisant ? dit-il ; quant à moi, je m’en contenterais pour le moment.
Eh bien ! repartis-je, elle me suffira pleinement à moi aussi.

Les mœurs d’un État viennent des mœurs des individus.
Ne te rebute donc pas, dit-il ; poursuis ta recherche.

Ne sommes-nous pas, repris-je, absolument forcés de convenir que chacun de nous porte en lui les mêmes espèces de caractères et les mêmes mœurs que l’État ? car elles n’y peuvent venir que de nous. Il serait en effet ridicule de prétendre que le caractère emporté qu’on voit dans les États réputés pour leur violence, comme ceux des Thraces, des Scythes et en général des peuples du Nord, ou la passion de la science, 436qu’on peut dire propre à notre pays, ou l’avidité du gain, qu’on peut regarder comme la marque particulière des Phéniciens et des habitants de l’Égypte, n’aient point passé de l’individu dans l’État.
Assurément, dit-il.
C’est une conclusion qui s’impose, dis-je : il n’est pas difficile de le reconnaître.
Non, certes.

Il y a dans l’âme de l’individu trois principes distincts : la raison, la colère, la concupiscence.
XII Mais ce qui est difficile, c’est de décider si tous nos actes sont produits par le même principe, ou s’il y a trois principes chargés chacun de leur fonction respective, c’est-à-dire si l’un de ces principes qui sont en nous fait que nous apprenons, un autre que nous nous mettons en colère, un troisième que nous recherchons le plaisir de manger, d’engendrer et les autres jouissances du même genre, ou si c’est par l’âme entière que nous produisons chacun des actes où nous nous portons. Voilà ce qu’il sera malaisé de déterminer d’une manière satisfaisante.
C’est aussi mon avis, dit-il.
Essayons de déterminer par cette voie si ces principes se ramènent à un seul ou s’ils sont distincts.
Par quelle voie ?
Il est évident que le même sujet ne peut pas en même temps faire et souffrir des choses contraires dans la même partie de lui-même et relativement au même objet ; de sorte que, si nous découvrons ici des effets contraires, nous saurons qu’ils ne relèvent pas d’un principe unique, mais de plusieurs.
Fort bien. Examine ce que je vais dire.
Parle, dit-il.
Est-il possible, repris-je, que la même chose soit en repos et en mouvement en même temps dans la même partie d’elle-même ?
Nullement.
Mettons-nous encore plus rigoureusement d’accord, de peur qu’en avançant nous ne tombions en contestation. Si en effet on nous disait qu’un homme en repos, mais qui remue les mains et la tête, est à la fois en repos et en mouvement, nous estimerions, je pense, qu’on aurait tort de parler ainsi, et nous dirions qu’une partie de l’homme est en repos, et l’autre en mouvement, n’est-ce pas ?
Oui.
Et si, poussant plus loin le badinage, notre subtil interlocuteur soutenait que les toupies sont tout entières et dans le même temps en repos et en mouvement, quand, leur centre restant fixe, elles tournent sur elles-mêmes, et qu’il en est de même de tout autre objet qui tourne sur lui-même sans bouger de place, nous rejetterions ce raisonnement, puisque ce n’est pas dans les mêmes parties d’elles-mêmes qu’elles sont ainsi en repos et en mouvement ; mais nous dirions qu’il faut distinguer en elles l’axe et la circonférence ; qu’elles sont immobiles relativement à l’axe qui n’incline d’aucun côté, mais que relativement à la circonférence elles se meuvent d’un mouvement circulaire ; et que, si l’axe penchait à droite ou à gauche, en avant ou en arrière, tandis que l’objet tourne, alors il ne serait plus en repos d’aucune part.
Et notre réponse serait juste, dit-il.
On aura donc beau soulever des difficultés de ce genre : on ne nous déconcertera pas, et nous n’en croirons pas davantage que la même chose puisse en même temps, dans la même partie d’elle-même 437et relativement au même objet, supporter, être et faire des choses contraires.
Du moins ne sera-ce pas moi, dit-il.
Cependant, repris-je, pour ne pas être obligés de nous étendre en relevant toutes ces objections pour en établir la fausseté, admettons comme vrai ce principe et allons de l’avant. Convenons seulement que si dans la suite il nous apparaît erroné, toutes les conclusions que nous en aurons tirées seront nulles.
C’est ce que nous avons de mieux à faire, dit-il.

XIII Je repris alors : Faire signe que oui et faire signe que non, désirer un objet et le refuser, l’attirer à soi et le repousser, toutes les choses de ce genre ne doivent-elles pas être considérées comme contraires l’une à l’autre, actions ou passions, peu importe ?
Oui, dit-il, ce sont des choses contraires.
Je poursuivis : Et la faim et la soif, et les appétits en général, et de même la volonté et le désir, tout cela ne rentre-t-il pas, à ton avis, dans les genres dont nous venons de parler ? Par exemple, chaque fois qu’un homme désire, ne diras-tu pas que son âme tend à ce qu’elle désire, ou qu’elle attire à elle ce qu’elle voudrait avoir, ou qu’en tant qu’elle veut qu’une chose lui soit procurée, elle se fait à elle-même un signe d’acquiescement, comme si elle répondait à quelqu’un qui l’interrogerait, impatiente qu’elle est de voir son désir réalisé ?
Si fait.
Et ne pas vouloir, ne pas souhaiter, ne pas désirer, n’est-ce pas la même chose qu’écarter et repousser loin de soi et ne faut-il pas ranger cela dans le genre contraire au précédent ?
Sans contredit. Ceci posé, n’admettrons-nous pas qu’il y a une espèce particulière de désirs, et que les plus manifestes de cette espèce sont ce que nous appelons la faim et la soif ?
Nous l’admettrons, dit-il.
L’une n’est-elle pas le désir de boire, l’autre de manger ?
Si.
Or la soif, en tant que soif, est-elle dans l’âme un désir d’autre chose encore que ce que je viens de dire ? Par exemple la soif est-elle soif d’une boisson chaude ou froide, abondante ou modique, en un mot d’une boisson déterminée ? ou plutôt, si réchauffement se joint à la soif, n’y ajoutera-t-il pas le désir de la fraîcheur, et si c’est le froid, le désir de la chaleur ? et si en raison de sa violence la soif est grande, elle fera naître le désir de boire beaucoup ; si elle est petite, de boire peu. Mais pour la soif prise en soi, elle ne saurait être le désir d’autre chose que de son objet naturel, la boisson en soi, comme la faim n’est autre chose que le désir du manger.
C’est vrai, dit-il ; chaque désir pris en lui-même ne convoite que son objet naturel pris en lui-même ; le désir de telle chose déterminée relève des accidents qui s’y ajoutent.
Ne nous laissons pas surprendre, repris-je, ni déconcerter par l’objection qu’on ne désire pas la boisson, mais une bonne boisson, ni le manger, mais un bon manger, attendu qu’on désire naturellement les bonnes choses, que par conséquent, si la soif est un désir, c’est le désir de quelque chose de bon, quel que soit son objet, soit la boisson, soit autre chose ; et il en est ainsi des autres désirs.
On pourrait trouver, dit-il, que l’objection n’est pas sans force.
En tout cas, repris-je, toutes les choses qui par leur nature ont rapport à une autre, si elles sont d’une espèce déterminée, ont rapport à un objet déterminé, ce me semble ; mais les mêmes choses prises en soi n’ont rapport chacune qu’à son objet pris en soi.
Je n’ai pas compris, dit-il.
Tu n’as pas compris, repris-je, qu’une chose plus grande n’est telle que par rapport à une autre ?
C’est vrai.
À une autre plus petite, n’est-ce pas ?
Oui.
Et qu’une chose beaucoup plus grande n’est telle que par rapport à une chose beaucoup plus petite ? l’admets-tu ?
Oui.
Et que ce qui a été plus grand l’a été par rapport à une chose qui a été plus petite, et que ce qui sera plus grand le sera par rapport à une chose qui sera plus petite ?
Je n’en fais aucun doute, dit-il.
Et que le plus a rapport au moins, le double à la moitié, et ainsi de toutes les choses de ce genre ; que d’autre part le plus pesant a rapport au plus léger, le plus rapide au plus lent, et de même le chaud au froid, et qu’il en est de même de toutes les choses du même genre ?
C’est vrai.
Et pour ce qui regarde les sciences, n’est-ce pas la même chose ? La science en soi est la possession de la connaissance en soi ou de l’objet, quel qu’il soit, qu’il faut assigner à la science ; mais une science particulière et déterminée à un objet particulier et déterminé. Voici ce que je veux dire : quand on eut inventé la science de bâtir les maisons, ne se distingua-t-elle pas des autres, au point qu’on lui donna le nom d’architecture ?
Sans doute.
N’est-ce point parce qu’elle était d’une espèce particulière, différente de toutes les autres ?
Si.
Et n’est-ce pas parce qu’elle était la science d’un objet déterminé qu’elle aussi devint une science déterminée ? et n’en faut-il pas dire autant des autres arts et des autres sciences ?
C’est bien ce qu’il faut dire.

XIV À présent, repris-je, tu vois, si tu m’as bien compris, ce que je voulais dire tout à l’heure : c’est que toutes les choses qui par leur nature sont relatives à un objet, envisagées seules et en elles-mêmes, ne se rapportent qu’à elles-mêmes ; au contraire envisagées dans leurs rapports à des objets déterminés, elles deviennent des choses déterminées. Je ne veux pas dire par là qu’elles soient telles que les objets auxquels elles se rapportent, que par exemple la science des choses utiles ou nuisibles à la santé soit saine ou malsaine, et celle des maux et des biens, mauvaise ou bonne ; je prétends seulement que, puisque la science médicale n’a pas le même objet que la science en soi, et qu’elle s’est donnée un objet particulier, qui est la santé et la maladie, elle est devenue, par-là, elle aussi, une science déterminée, et c’est ce qui lui a fait donner non plus le simple nom de science, mais, en vertu de l’objet spécial qui s’y ajoute, celui de science médicale.
Je comprends, dit-il, et je crois que tu as raison.
Revenons, dis-je, à la soif. Considérant sa nature, ne la mets-tu pas au nombre de ces choses qui se rapportent à un objet ? car il y a bien n’est-ce pas une soif de quelque chose ?
Oui, dit-il, de la boisson.
Or s’il y a des boissons de telle ou telle espèce, il y aussi une soif de telle ou telle espèce. La soif en soi au contraire n’est pas la soif d’une boisson abondante ou modique, bonne ou mauvaise, en un mot d’une boisson déterminée ; la soif seule et en soi n’a d’autre objet que la boisson en soi.
C’est tout à fait juste.

Distinction de la concupiscence et de la raison.
Par conséquent l’âme d’un homme qui a soif ne désire pas, en tant qu’il a soif, autre chose que de boire : c’est à cela qu’elle tend, à cela qu’elle se porte.
C’est évident.
Donc, s’il arrive que quelque chose retienne l’âme qui a soif, c’est qu’il y a en elle un autre principe que celui-là même qui a soif et qui l’entraîne comme une brute vers le boire ; car il n’est pas possible, nous l’avons reconnu, que le même principe produise par la même partie de lui-même relativement au même objet des effets contraires.
Ce n’est pas possible en effet.
De même, à mon avis, on a tort de dire de l’archer que ses mains repoussent et attirent l’arc en même temps ; la vérité c’est que l’une repousse et que l’autre attire.
Assurément, dit-il.
N’est-il pas vrai qu’il y a parfois des gens qui ont soif et qui ne veulent pas boire ?
Oui, dit-il : on en voit beaucoup et souvent.
Que faut-il penser de ces gens-là, continuai-je, sinon qu’il y a dans leur âme un principe qui leur ordonne de boire, et un autre qui les en empêche, principe qui diffère du premier et qui l’emporte sur lui ?
C’est ce que je crois, dit-il.
Est-ce que le principe qui fait de telles défenses, quand il se rencontre dans l’âme, ne vient pas de la raison, tandis que les impulsions et les entraînements ont pour cause les affections et les maladies ?
Il semble.
Nous aurions donc, repris-je, raison de penser que ce sont deux principes distincts l’un de l’autre ; l’un, celui par lequel l’âme raisonne, que nous appelons raison ; l’autre, celui par lequel elle aime, a faim et soif et devient la proie de toutes les passions, que nous appelons déraison et concupiscence et qui est l’ami d’un certain genre de rassasiements et de plaisirs.
Oui, dit-il, il est naturel d’en juger ainsi.
Tenons donc pour certain, repris-je, que ces deux principes sont dans notre âme. Et maintenant, dans la colère et la partie colérique de notre âme, reconnaîtrons-nous un troisième principe ? sinon, duquel des deux sa nature la rapproche-t-elle ?
Peut-être du second, dit-il, du concupiscible.

La colère aussi est distincte de la concupiscence et de la raison.
C’est ce que je crois, dis-je, sur la foi d’une anecdote que j’ai entendu un jour. La voici : Léontios, fils d’Aglaïon, remontant du Pirée, et longeant l’extérieur du mur septentrional, s’étant aperçu qu’il y avait des cadavres étendus dans le lieu des supplices, sentit à la fois le désir de les voir et un mouvement de répugnance qui l’en détournait. Pendant quelques instants il lutta contre lui-même 440et se couvrit le visage ; mais à la fin, vaincu par le désir, il ouvrit les yeux tout grands et courant vers les morts, il s’écria : « Tenez, malheureux, jouissez de ce beau spectacle. » 
Je l’ai entendu conter, moi aussi, dit-il.
Cette anecdote, repris-je, montre que la colère est parfois en guerre avec le désir et qu’ils diffèrent l’un de l’autre.
En effet, dit-il.

XV Ne remarquons-nous pas de même en mainte occasion, dis-je, que, lorsqu’un homme est entraîné par ses passions malgré la raison, il se gourmande lui-même, se met en colère contre cette partie de lui-même qui lui fait violence et que, dans cette sorte de duel, la colère se range dans un tel homme du côté de la raison ? Mais que la colère s’associant aux passions, quand la raison décide qu’il ne faut pas le faire, lui oppose de la résistance, je ne pense pas que tu puisses dire avoir observé pareille chose ni chez toi, ni chez quelque autre.
Non, par Zeus, dit-il.
Ainsi, repris-je, quand un homme est persuadé qu’il a tort, n’est-il pas vrai que, plus il est généreux, moins il peut se fâcher des tourments de la faim et du froid ou de tout autre mauvais traitement, quand il n’y voit que de justes représailles de l’offensé, et que, comme je le disais, sa colère ne saurait s’élever contre lui ?
C’est la vérité, dit-il.
Et au contraire s’il se croit victime d’une injustice, n’est-il pas vrai qu’il en bout de colère, qu’il s’indigne et combat pour ce qui lui paraît être la justice, qu’il endure avec constance la faim, le froid et autres traitements du même genre jusqu’à ce qu’il ait triomphé, et qu’il ne cesse pas ses généreux efforts avant d’avoir obtenu satisfaction, ou d’avoir trouvé la mort, ou d’être apaisé par la raison, qui le rappelle à elle comme le berger rappelle son chien ?
Ta comparaison, dit-il, est fort juste ; elle l’est d’autant plus que nous avons établi que les auxiliaires seraient soumis comme des chiens aux magistrats qui sont les bergers de la cité.
Tu saisis admirablement ma pensée, dis-je ; mais considère encore ceci.
Quoi ?
C’est qu’il est visible que la colère est le contraire de ce qu’elle nous paraissait être tout à l’heure. Nous la prenions en effet pour une variété du désir ; maintenant nous sommes bien éloignés de le dire ; nous dirions plutôt que, quand il s’élève une sédition dans l’âme, elle prend les armes en faveur de la raison.
C’est très exact.
Est-elle différente de la raison aussi, ou n’en est-elle qu’une variété, en sorte qu’il y aurait dans l’âme, non pas trois parties, mais deux, la raison et le désir ; ou bien, de même que l’État est composé de trois ordres, des mercenaires, des guerriers et des magistrats, 441y a-t-il aussi dans l’âme une troisième partie, qui est la colère, laquelle soutient naturellement la raison, quand elle n’a pas été gâtée par une mauvaise éducation ?
La colère, dit-il, est forcément cette troisième partie.
Oui, dis-je, s’il nous apparaît que la colère est distincte de la raison, comme il nous est apparu qu’elle était distincte du désir.
Il n’est pas difficile de s’en assurer, dit-il ; car c’est une chose qu’on peut voir même dans les petits enfants : dès leur naissance ils sont pleins de colère, tandis que la raison me semble refusée à jamais à quelques-uns et qu’elle se fait attendre chez le plus grand nombre.
Par Zeus ! m’écriai-je, c’est fort bien dit. On peut ajouter que les bêtes justifient ton observation, et l’on peut encore la renforcer du témoignage d’Homère que j’ai invoqué plus haut dans cet entretien : 
« Ulysse se frappant la poitrine gourmanda son cœur en ces termes. » 
Car dans ce passage Homère a manifestement représenté, comme deux choses différentes dont l’une gourmande l’autre, la raison qui a réfléchi sur le meilleur et le pire, et la colère qui est déraisonnable.
C’est bien cela, dit-il.

XVI Nous venons de doubler le cap, non sans peine, dis-je, et nous voilà suffisamment d’accord sur ce point qu’il y a dans l’âme de l’individu les mêmes parties et en même nombre que dans l’État.
Cela est vrai.
N’est-ce pas dès lors une nécessité que, si l’État est sage, l’individu le soit de la même manière et par la même cause ?
Sans doute.
Et si l’individu est brave, que l’État le soit de la même manière et par la même cause, et qu’en tout ce qui regarde la vertu il en soit de même pour les deux ?
C’est forcé.
Nous dirons donc aussi, je pense, Glaucon, qu’un homme est juste de la même manière que l’État est juste.
C’est une conclusion qui est aussi de toute nécessité.
Mais nous n’avons pas oublié que l’État est juste par le fait que chacun des trois ordres qui le composent remplit sa fonction.
Je ne pense pas, dit-il, que nous l’ayons oublié.

La justice dans l’individu.
Il faut donc nous souvenir que, lorsque chacune des parties qui sont en nous remplira sa fonction, alors nous serons justes et nous remplirons notre devoir.
Oui, dit-il, il faut nous en souvenir.
N’appartient-il pas à la raison de commander, puisqu’elle est sage et qu’elle est chargée de veiller sur l’âme tout entière, et à la colère de lui obéir et de la seconder ?
Si.
Et n’est-ce pas, comme nous le disions, le mélange de la musique et de la gymnastique qui met l’accord entre elles, en tendant l’une et en la nourrissant de beaux discours et de beaux enseignements, 442en détendant, en apaisant, en adoucissant l’autre par l’harmonie et le rythme ?
Assurément, dit-il.
Et ces deux parties, ainsi élevées et vraiment instruites et entraînées à faire leur devoir, gouverneront celle du désir, qui tient la plus grande place dans notre âme et qui est naturellement insatiable de richesses ; elles veilleront sur elle, de peur qu’en se gorgeant de ce qu’on appelle les plaisirs corporels, elle ne grandisse et ne prenne de la force, et refuse de continuer sa tâche, pour essayer d’asservir et de gouverner, quoiqu’elle en soit naturellement indigne, et pour bouleverser toute la vie du corps social.
Assurément, dit-il.
Et, repris-je, à l’égard aussi des ennemis du dehors, est-ce que ces deux parties ne sont pas les plus propres à veiller au salut de l’âme tout entière et du corps, l’une en délibérant, l’autre en faisant la guerre, en obéissant au chef et en exécutant par son courage les décisions de la première ?
Tu as raison.
C’est, je pense, cette dernière qui vaut à l’individu le nom de courageux, quand la colère qui est en lui le maintient à travers les peines et les plaisirs soumis aux préceptes de la raison sur ce qui est ou n’est pas à craindre.
C’est juste, dit-il.
Et il est sage par cette petite partie qui a commandé en lui et donné ces préceptes dont je viens de parler, et qui possède d’autre part la science de ce qui est utile à chaque partie et à la communauté qu’elles forment à elles trois.
C’est bien cela.
Et n’est-il pas tempérant par l’amitié et l’harmonie de ces mêmes parties, quand celle qui commande et celles qui obéissent sont d’accord pour reconnaître que c’est à la raison à commander, et qu’elles ne lui disputent point l’autorité ?
À coup sûr, dit-il, la tempérance n’est pas autre chose que cela, soit dans l’État, soit dans l’individu.
Enfin il sera juste par la raison et de la manière que nous avons plusieurs fois exposées.
Forcément.
Eh bien, repris-je, y a-t-il encore quelque chose qui nous voile la justice et la fasse paraître différente de ce qu’elle s’est montrée dans l’État ?
Je ne le pense pas, dit-il.
Nous avons un moyen d’établir solidement qu’elle est la même que dans l’État, s’il reste quelque doute en notre âme : un exemple banal y suffira.
Lequel ?
Supposons à propos de notre État et de l’individu formé sur son modèle par la nature et par l’éducation, que nous ayons à nous mettre d’accord sur cette question : est-il possible qu’un tel homme détourne un dépôt d’or ou d’argent qu’il aurait reçu ? 443qui, selon toi, lui attribuerait un tel acte ? qui ne l’attribuerait plutôt à ceux qui ne lui ressemblent pas ?
Personne, dit-il.
Ne sera-t-il pas également incapable de piller les temples, de voler, de trahir, soit ses camarades dans la vie privée, soit l’État dans la vie publique ?
Il en sera incapable.
Il ne sera non plus en aucune manière infidèle à ses serments et à tous ses autres engagements.
Comment le pourrait-il être ?
Quant à commettre l’adultère, à négliger ses parents, à oublier les dieux, ce sont des vices qui conviennent à tout autre plutôt qu’à lui.
À tout autre certainement, dit-il.
Et la cause de tout cela, n’est-ce pas que chacune des parties qui sont en lui fait ce qu’elle doit faire, qu’il s’agisse de commander ou d’obéir ?
C’est cela, et pas autre chose.
Doutes-tu encore que la justice soit autre chose que cette puissance qui rend tels et les hommes et les États ?
Non par Zeus ! dit-il, je n’en doute pas.

XVII Voilà donc parfaitement réalisé le rêve qui nous faisait entrevoir, disions-nous, que, dès la première ébauche de notre cité, un dieu pourrait bien nous faire rencontrer le principe et comme un modèle de la justice.
C’est vrai.
Nous avions donc, Glaucon, une image de la justice, image qui nous a aidés à découvrir l’original, dans et excellent règlement qui enjoignait à l’homme né pour être cordonnier de faire des chaussures, et rien d’autre, à l’homme né pour être charpentier de faire des charpentes, et ainsi des autres artisans.
Évidemment.
En fait la justice était, ce me semble, quelque chose de semblable, à cela près qu’elle ne s’applique pas aux actions extérieures de l’homme, mais à l’action intérieure, celle qui le concerne véritablement lui-même et les principes qui le composent, qui fait que l’homme juste ne permet pas qu’aucune partie de lui-même fasse rien qui lui soit étranger, ni que les trois principes de son âme empiètent sur leurs fonctions respectives, qu’il établit au contraire un ordre véritable dans son intérieur, qu’il se commande lui-même, qu’il se discipline, qu’il devient ami de lui-même, qu’il harmonise les trois parties de son âme absolument comme les trois termes de l’échelle musicale, le plus élevé, le plus bas, le moyen, et tous les tons intermédiaires qui peuvent exister, qu’il lie ensemble tous ces éléments et devient un de multiple qu’il était, qu’il est tempérant et plein d’harmonie, et que dès lors dans tout ce qu’il entreprend, soit qu’il travaille à s’enrichir, soit qu’il soigne son corps, soit qu’il s’occupe de politique, soit qu’il traite avec des particuliers, il juge toujours et nomme juste et belle l’action qui maintient et contribue à réaliser et état d’âme et qu’il tient pour sagesse la science qui inspire cette action ; qu’au contraire il appelle injuste l’action qui détruit et état, 444et ignorance l’opinion qui inspire cette action.
Socrate, dit-il, rien n’est plus vrai que ce que tu dis.
Bref, repris-je, si nous affirmions que nous avons trouvé l’homme juste, l’État juste, et ce qu’est la justice en l’un et en l’autre, on ne pourrait pas dire, je crois, que nous sommes loin de la vérité.
Non, par Zeus, dit-il.
L’affirmerons-nous ?
Affirmons-le.

XVIII Voilà qui est réglé, dis-je ; après cela, il nous reste, je crois, à examiner l’injustice.
Évidemment.

L’injustice est un désaccord des trois parties de l’âme. N’est-elle pas nécessairement un désaccord de ces trois parties, une ingérence indiscrète, un empiétement des unes sur les fonctions des autres, et la révolte de certaine partie contre le tout, avec la prétention de commander dans l’âme, en dépit de toute convenance, la nature l’ayant faite pour obéir à la partie née pour commander ? C’est en cela, je crois, c’est dans le désordre et la confusion de ces parties que consistent à nos yeux l’injustice, l’intempérance, la lâcheté, l’ignorance, en un mot, tous les vices.
Tout cela en effet, c’est la même chose, dit-il.
Dès lors, repris-je, la nature des actions justes et de la justice, celle des actions injustes d’autre part n’apparaît elle pas dans une clarté parfaite, s’il est vrai que nous connaissons la nature de l’injustice et de la justice ?
Comment cela ?

La justice est la santé de l’âme, l’injustice en est la maladie.
C’est que, repris-je, elles sont exactement semblables aux choses saines et aux choses malsaines et qu’elles sont dans l’âme ce que celles-ci sont dans le corps.
Comment ? demanda-t-il.
Les choses saines engendrent la santé, les malsaines, la maladie.
Oui.
De même les actions justes engendrent la justice, les actions injustes, l’injustice.
C’est forcé.
Engendrer la santé, c’est établir entre les éléments du corps une hiérarchie qui les subordonne les uns aux autres conformément à la nature ; au contraire engendrer la maladie, c’est établir une hiérarchie qui les subordonne les uns aux autres contrairement à l’ordre naturel.
En effet.
De même, repris-je, engendrer la justice, c’est établir entre les parties de l’âme une hiérarchie qui les subordonne les unes aux autres conformément à la nature ; au contraire engendrer l’injustice, c’est établir une hiérarchie qui les subordonne les unes aux autres contrairement à l’ordre naturel.
C’est exactement cela, dit-il.
La vertu est donc, en quelque sorte, semble-t-il, la santé, la beauté, le bon état de l’âme, et le vice en est la maladie, la laideur et la faiblesse.
C’est vrai.
Or les occupations honnêtes ne contribuent-elles pas à faire naître la vertu, et les malhonnêtes, le vice ?
Forcément.

Il y a avantage à être juste, désavantage à être injuste.
XIX Il nous reste maintenant, ce me semble, à examiner s’il est utile d’agir selon la justice, de pratiquer l’honnêteté et d’être juste, que l’on soit ou non connu pour tel, ou de commettre des injustices et d’être injuste, en échappant à la punition et à la nécessité de s’amender par le châtiment.
Mais, Socrate, dit-il, il me paraît ridicule de s’arrêter à présent à cet examen. Si en effet, quand la constitution du corps est ruinée, la vie devient insupportable, même lorsqu’on peut goûter tous les mets et toutes les boissons et tous les avantages d’une opulence et d’un pouvoir sans bornes, comment serait-il possible qu’elle devînt supportable, quand la nature du principe même de la vie est troublée et corrompue, eût-on d’ailleurs le pouvoir de tout faire, sauf ce qui peut nous délivrer du vice et de l’injustice et nous procurer la justice et la vertu ? Et la preuve en est faite par ce que nous avons exposé de la nature de la justice et de l’injustice.
C’est ridicule en effet, répondis-je ; cependant, puisque nous sommes arrivés au point de voir dans la dernière évidence que telle est la vérité, il ne faut point nous décourager.
Non, par Zeus, il ne le faut pas le moins du monde, dit-il.

Reste à étudier les formes du vice ou injustice. Approche maintenant, continuai-je, que je te fasse voir combien il y a, selon moi, de formes de vices, du moins de formes qui méritent d’être observées.
Je te suis, dit-il ; tu n’as qu’à parler.
Eh bien, repris-je, du point de vue élevé où nous a portés la discussion, j’aperçois une seule forme de vertu, mais d’innombrables formes de vice, dont quatre méritent de nous arrêter.
Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
Autant, dis-je, il y a de formes de gouvernement de genre distinct, autant il y a, selon toute apparence, de formes d’âme.
Combien y en a-t-il ?
Il y a, répondis-je, cinq formes de gouvernement, et cinq formes d’âme.
Nomme-les, dit-il.
Je dis, repris-je, que la forme de gouvernement que nous venons de tracer en est une, mais qu’on pourrait lui donner deux noms : quand l’un des gouvernants a autorité sur les autres, on appelle le gouvernement monarchie, et si l’autorité est partagée entre plusieurs, aristocratie.
C’est vrai, dit-il.
Je dis donc, repris-je, que ces deux formes n’en font qu’une ; car, qu’il y ait plusieurs chefs ou qu’il n’y en ait qu’un, ils ne changeront rien aux lois fondamentales de l’État, s’ils ont reçu l’éducation et l’instruction que nous avons décrites.
Il n’y a pas apparence, dit-il.
LIVRE V
Communauté des femmes et des enfants.
I Telle est la forme d’État et de gouvernement que j’appelle bonne et vraie, et je donne le même nom à l’individu modelé sur elle ; mais si cette forme est la bonne, les autres sont des formes mauvaises et manquées, dont le vice affecte non seulement l’administration des cités, mais encore la formation de l’âme des individus. Ces États vicieux se ramènent à quatre espèces.
Lesquelles ? demanda-t-il.
J’allais les énumérer dans l’ordre où elles me paraissent sortir les unes des autres, lorsque Polémarque, qui était assis assez loin d’Adimante, avançant la main et saisissant le haut de son manteau à l’endroit de l’épaule, l’attira à lui, et, se tendant lui-même en avant, se pencha sur lui et lui dit quelques mots dont nous n’entendîmes rien, sauf ceci : « Le laisserons-nous passer outre ? dit-il, ou bien que ferons-nous ?
Il ne faut pas du tout le laisser passer, repartit Adimante, à haute voix, lui. » 
Et moi : Qu’est-ce, dis-je, que vous ne voulez pas laisser passer ?
Toi, répliqua-t-il.
Moi ? dis-je, et pourquoi ?
Il nous semble que tu le prends à ton aise, répondit-il, et que tu nous dérobes un chapitre entier, et non le moins important, pour n’avoir pas d’explications à donner ; tu as cru nous échapper en disant négligemment qu’au sujet des enfants et des femmes tout le monde sait bien que tout est commun entre amis.
N’est-ce pas exact, Adimante ? répondis-je.
Si, dit-il ; mais cette « exactitude » a besoin, comme tout le reste, d’être expliquée, afin qu’on voie en quoi consiste ta communauté ; car il y en a de bien des sortes ; n’omets donc pas de dire quelle est celle que tu as en vue. Il y a longtemps que nous attendons, espérant que tu parleras enfin de la procréation des enfants, que tu diras comment tu la comprends, comment, une fois nés, on les élèvera, en un mot tout ce qui se rapporte à cette communauté des femmes et des enfants que tu proposes ; car nous pensons que, bien ou mal établie, elle est d’une grande importance, d’une importance capitale même pour la société. Maintenant que tu passes à une autre forme de gouvernement, avant d’avoir suffisamment éclairci ces questions, nous avons résolu, comme tu viens de l’entendre, de ne pas te laisser 450aller plus loin que tu n’aies expliqué tout cela, comme tu as fait le reste.
Moi aussi, dit Glaucon, je joins mon suffrage aux vôtres.
N’en doute pas, s’écria Thrasymaque, c’est une résolution qui a toutes les voix de la compagnie.

Hésitation de Socrate.
II Qu’avez-vous fait, en m’assaillant ainsi ? m’écriai-je. Quelle discussion vous soulevez à nouveau sur la constitution ! Je me félicitais, moi, d’en avoir fini, heureux qu’on laissât de côté cette question et qu’on s’en tînt à ce que j’avais dit alors ; ben la ramenant à présent, vous ne savez pas quel essaim de disputes vous allez réveiller ; moi, je l’ai prévu, et si j’ai laissé de côté ce sujet, c’est par crainte qu’il ne nous donnât beaucoup de tablature.
Eh quoi ! s’écria Thrasymaque, t’imagines-tu que nous soyons venus ici pour fondre de l’or, et non pour entendre discuter ?
Sans doute, dis-je, mais non discuter sans mesure.
La mesure de discussions comme celle-ci, Socrate, dit Glaucon, est la vie entière pour des gens sensés. Mais ne t’inquiète pas pour nous ; réponds plutôt à nos questions sans te lasser, et expose-nous tes idées sur la communauté des femmes et des enfants parmi nos gardiens, et sur l’élevage des enfants encore tendres dans le temps qui va de la naissance à l’âge où on les instruit ; et élevage paraît être des plus pénibles ; essaye donc de dire de quelle manière il faut le conduire.
Heureux homme, dis-je, tu ne mesures pas la difficulté d’une telle exposition ; elle soulèvera beaucoup plus de doutes encore que ce que nous avons dit jusqu’à présent. On ne croira pas que mes idées soient réalisables, et, en admettant qu’elles le soient, don doutera encore qu’elles soient les meilleures. C’est pourquoi j’hésite à y toucher ; j’ai peur, cher ami, qu’on ne les prenne pour des utopies.
N’hésite pas, répliqua-t-il ; tu as pour auditeurs des gens qui ne sont ni bornés, ni obstinés, ni malveillants.
Et moi, je répondis : Excellent jeune homme, c’est sans doute pour me rassurer que tu dis cela.
Oui, dit-il.
Eh bien, dis-je, c’est l’effet tout contraire que tu produis. Si en effet j’étais persuadé moi-même de la vérité de ce que je vais dire, ton encouragement tomberait à propos. Devant un auditoire intelligent et ami, on peut, si l’on tient la vérité, traiter en toute sécurité et confiance les matières les plus importantes et qui lui tiennent à cœur. Mais quand on expose une doctrine, en doutant et en cherchant, comme je fais, on est dans une situation redoutable et glissante, 451non pas qu’on ait peur de faire rire, ce serait puéril ; mais on peut glisser soi-même à côté de la vérité et entraîner ses amis dans l’erreur sur des choses où l’erreur est le plus funeste. Aussi je prie Adrastée, Glaucon, de ne point s’offenser de ce que je vais dire. J’estime en effet que c’est une moindre faute de tuer quelqu’un sans le vouloir que de le tromper sur la beauté, la bonté, la justice en matière de législation ; aussi vaudrait-il mieux en courir le danger avec ses ennemis qu’avec ses amis. Voilà pourquoi tu as tort de me presser.
Glaucon se mit à rire et dit : « Eh bien, Socrate, si ton exposition nous fait tomber dans quelque erreur, nous t’acquittons d’avance et te déclarons pur d’homicide et de tromperie à notre égard. Rassure-toi donc et parle.
Il est vrai, dis-je, que l’homme acquitté de meurtre est pur au regard de la loi ; il est naturel que je sois traité comme lui.
À cet égard, dit-il, rien ne t’empêche donc de parler.
Il faut donc reprendre à présent, dis-je, un sujet que j’aurais dû sans doute traiter de suite auparavant. Aussi convient-il peut-être qu’après avoir mis en scène les hommes et bien déterminé leur rôle, j’y mette les femmes à leur tour, d’autant plus que tu m’engages à le faire.

Les femmes auront les mêmes fonctions et la même éducation que les hommes.
III Pour des hommes nés et élevés comme nous l’avons exposé, il n’y a pas à mon avis, d’autre moyen de bien régler la possession et l’usage des femmes et des enfants que de leur faire suivre la voie où nous les avons engagés en commençant, lorsque nous avons entrepris dans notre plan de constituer nos guerriers comme des gardiens de troupeau.
C’est vrai.
Suivons donc notre principe et attribuons aux femmes le même naturel et la même éducation qu’aux hommes, et voyons si cela convient ou non.
Comment ? dit-il.
Ainsi : croyons-nous que les femelles des chiens de garde doivent veiller comme les mâles sur les troupeaux, chasser avec eux et faire tout en commun, ou qu’elles doivent garder le logis, comme incapables d’autre chose que d’enfanter et d’élever des petits, tandis que le travail et le soin des troupeaux seront le partage exclusif des mâles ?
Nous leur demanderons de tout faire en commun, dit-il, mais en tenant compte de la faiblesse des unes et de la force des autres.
Est-il possible, repris-je, de mettre un animal au même usage qu’un autre, si on ne le nourrit et ne le dresse pas de la même manière ?
Ce n’est pas possible.
Si donc nous imposons aux femmes les mêmes fonctions qu’aux hommes, il faut aussi leur donner la même éducation.
Oui.
Or nous avons enseigné aux hommes la musique et la gymnastique.
Oui.
Dès lors il faut que les femmes aussi aient part à ces deux arts, et à l’art de la guerre, et qu’elles soient traitées de la même manière.
Cela ressort, dit-il, de ce que tu dis.
Mais peut-être, repris-je, il y a dans ce que nous disons des choses qui, parce qu’elles choquent la coutume, paraîtraient ridicules, si l’on en venait à l’exécution.
Il n’y a pas de doute, dit-il.
Qu’est-ce que tu y trouves, demandai-je, de plus ridicule ?
C’est évidemment de voir les femmes s’exercer toutes nues dans les palestres avec les hommes, et non seulement les jeunes, mais encore les femmes déjà avancées en âge, à l’exemple des vieillards qui se plaisent encore aux exercices du gymnase, alors qu’ils sont ridés et désagréables à voir.
Oui, par Zeus, dit-il, cela paraîtrait ridicule, étant donné les habitudes d’aujourd’hui.
Mais, repris-je, puisque nous avons commencé à dire notre pensée, ne craignons pas les plaisanteries des rieurs, quoi qu’ils puissent dire d’une innovation qui appliquerait les femmes à la gymnastique et à la musique, et surtout au maniement des armes et à l’équitation.
Tu as raison, dit-il.
Eh bien, puisque nous sommes en train de nous expliquer, abordons ce que cette institution a de choquant, et prions les rieurs de renoncer à leurs plaisanteries, d’être sérieux et de se souvenir qu’il n’y a pas bien longtemps que les Grecs trouvaient honteux et ridicule, comme encore aujourd’hui la plupart des barbares, que des hommes se fissent voir tout nus, et que, lorsque les Crétois d’abord, et ensuite les Lacédémoniens se mirent à la gymnastique, les plaisants de ce temps avaient quelque droit de traduire en ridicule toutes ces nouveautés ; ne le crois-tu pas ?
Si.
Mais lorsqu’en s’exerçant ils s’aperçurent qu’il valait mieux se mettre nu que de cacher telle partie du corps, la raison mettant en lumière ce qui était le mieux fit évanouir le ridicule que les yeux trouvaient à la nudité et cet exemple fit voir qu’il n’y a qu’un homme superficiel qui attache du ridicule à autre chose que le mal et que celui qui cherche à faire rire en ridiculisant tout autre spectacle que celui de la folie et du vice poursuit sérieusement une autre fin que le bien.
C’est très vrai, dit-il.

Objection : à natures différentes, fonctions différentes.
IV Ne faut-il pas tout d’abord nous mettre d’accord sur la possibilité ou l’impossibilité de réaliser nos idées, et les livrer à la discussion plaisante ou sérieuse de 453qui voudra rechercher si la nature humaine chez la femme est capable de partager tous les travaux du sexe mâle, ou si elle n’est capable d’aucun, ou si elle est capable des uns, incapable des autres, et dans quelle classe il faut ranger les exercices de la guerre ? À commencer avec une si belle méthode, ne peut-on pas justement espérer d’aboutir à une belle conclusion ?
Assurément, dit-il.
Veux-tu, dis-je, que nous discutions entre nous la thèse de nos contradicteurs, en nous mettant à leur place, afin de ne pas assiéger une place vide de défenseurs ?
Rien n’empêche, dit-il.
Nous allons donc parler pour eux : « Pas n’est besoin, Socrate et Glaucon, que d’autres vous contestent vos propositions. Vous-mêmes en effet, en commençant la fondation de votre république, vous êtes convenus que chacun ne devait faire qu’un métier, celui qui est assorti à sa propre nature. » 
Nous en sommes convenus, je le reconnais ; car il le fallait bien.
« Or peut-on nier qu’il n’y ait une très grande différence de nature entre l’homme et la femme ? » 
La différence est indéniable.
« Différente est donc aussi la besogne qu’il faut imposer à chacun suivant sa nature. » 
Sans doute.
« Comment dès lors pouvez-vous échapper à l’absurdité et à la contradiction, vous qui prétendez maintenant que les hommes et les femmes doivent remplir les mêmes fonctions, malgré la grande différence de leur nature ? » As-tu, cher ami, quelque chose à répondre à cela ?
Répondre ainsi au pied levé, dit-il, n’est pas chose facile ; mais je te prierai, je te prie même tout de suite de te charger de notre réponse, quelle qu’elle soit.
Ce sont là, Glaucon, repris-je, sans parler de beaucoup d’autres, des difficultés que je voyais depuis longtemps. De là mes craintes et mon hésitation à aborder la loi qui doit régler la possession et l’éducation des femmes et des enfants.
Par Zeus, dit-il, la chose n’a pas l’air facile.
Non, certes, repris-je ; mais voici ce que nous avons à faire. Qu’un homme tombe dans une petite piscine ou qu’il tombe au milieu de la haute mer, il ne se met pas moins à nager.
Sans doute.
Il faut donc nous mettre à nager nous aussi et tâcher de nous tirer de la discussion, en espérant qu’un dauphin nous prendra sur son dos ou qu’un autre miracle nous sauvera.
Il faut le faire, dit-il.
Réponse : la différence des sexes n’entraîne pas celle des aptitudes.
Voyons donc, repris-je, si nous ne trouverons pas le moyen d’en sortir. Nous convenons en effet qu’à des natures différentes il faut des occupations différentes, et d’autre part que la nature de la femme est différente de celle de l’homme, et nous n’en soutenons pas moins en ce moment qu’à ces natures différentes il faut donner les mêmes occupations. C’est bien cela que vous nous reprochez ?
C’est bien cela.
En vérité, Glaucon, repris-je, l’art de la dispute a un singulier pouvoir.
Pourquoi ?
Parce que, dis-je, bien des gens me paraissent se jeter dans la dispute, même sans le vouloir ; ils se figurent qu’ils discutent, alors qu’ils ne font que chicaner, et cela, parce qu’ils sont incapables d’étudier une question en la divisant selon les genres et qu’ils ne s’attachent qu’aux mots dans leur effort à contredire l’interlocuteur : leur procédé n’est que chicane, et non pas discussion.
C’est en effet, dit-il, le cas de beaucoup de gens ; mais cela nous regarderait-il, nous aussi, dans la question présente ?
Bien certainement, repartis-je, et nous risquons, nous aussi, de nous engager dans une querelle de mots.
Comment ?
C’est que, nous fondant sur un mot, nous soutenons avec une belle intrépidité, en vrais chicaneurs, que des natures différentes ne doivent pas avoir les mêmes occupations, et que nous n’avons aucunement examiné dans quelle espèce nous rangions cette différence et cette identité de nature, et à quel objet nous la rapportions, lorsque nous avons attribué des emplois différents à des natures différentes et les mêmes emplois aux mêmes natures.
Effectivement, dit-il, nous n’avons pas examiné cela.
Je repris : Dès lors il ne tient qu’à nous, ce semble, de nous demander si les hommes chauves ou les hommes chevelus sont de même nature ou de nature contraire, et quand nous aurons reconnu qu’ils sont de nature contraire, au cas où les chauves exerceraient le métier de cordonnier, de l’interdire aux chevelus, et réciproquement, si les chevelus l’exerçaient, de l’interdire aux chauves.
Ce serait par trop ridicule, s’écria-t-il.
Mais pour quelle raison, demandai-je, serait-ce ridicule ? N’est-ce point parce qu’en posant notre principe, nous n’entendions pas établir l’identité et la diversité des natures au sens absolu et que nous n’avions en vue que cette espèce de diversité et d’identité qui se rapporte aux occupations mêmes ? C’est ainsi que nous disions qu’un homme doué pour la médecine et un homme qui a l’esprit médical ont la même nature, n’est-ce pas ?
Oui.
Mais que l’homme doué pour la médecine et l’homme doué pour la charpenterie sont de nature différente ?
Absolument.

V Conséquemment, dis-je, s’il nous paraît que le sexe masculin diffère du féminin pour l’aptitude à tel art ou à telle fonction, nous dirons qu’il faut les attribuer à l’un ou à l’autre ; mais s’il nous paraît qu’ils ne diffèrent qu’en ce que la femme enfante et que l’homme engendre, nous n’admettrons pas pour cela comme démontré que la femme diffère de l’homme relativement à la question qui nous occupe, et nous persisterons à penser que nos gardiens et leurs femmes doivent avoir les mêmes emplois.
Et avec raison, dit-il.
Prions maintenant notre contradicteur de nous apprendre quel est 455dans un État organisé l’art ou la fonction pour laquelle l’homme et la femme ne sont pas doués de même, mais diffèrent d’aptitudes.
Il est juste assurément qu’il nous l’apprenne.
Peut-être va-t-on nous dire ce que tu disais toi-même il n’y a qu’un instant, qu’il n’est pas facile de répondre au pied levé d’une manière satisfaisante, mais qu’après réflexion rien n’est plus aisé.
C’est vraisemblable.
Veux-tu que nous priions notre contradicteur de suivre notre raisonnement ? peut-être pourrons-nous lui démontrer que dans l’administration de l’État il n’y a pas d’emploi exclusivement propre aux femmes.
J’y consens.
Voyons, lui dirons-nous, réponds. En disant que tel homme est bien doué pour une chose, et tel autre mal doué, n’entendais-tu pas par-là que l’un apprend avec facilité et l’autre avec peine, que l’un, après quelques leçons, est capable de porter ses découvertes bien au-delà de ce qu’on lui a montré, et que l’autre, avec beaucoup d’étude et d’exercice, ne peut même pas retenir ce qu’il a appris, qu’enfin chez l’un le corps est un bon serviteur de l’esprit, et chez l’autre un obstacle. Y a-t-il d’autres marques que celles-là pour distinguer en chaque cas l’homme bien doué de celui qui l’est mal ?
Il répondra, dit Glaucon, qu’on n’en peut citer d’autres.
Connais-tu quelque profession humaine où le sexe mâle ne l’emporte pas sous tous ces rapports sur le sexe féminin ? Ne perdons pas notre temps à parler du tissage et de la confection des gâteaux et des ragoûts, travaux où les femmes paraissent avoir quelque talent et où il serait tout à fait ridicule qu’elle fussent battues.
C’est vrai, dit-il, qu’à peu près en toutes choses l’un des deux sexes est de beaucoup inférieur à l’autre. Ce n’est pas que beaucoup de femmes ne soient meilleures que beaucoup d’hommes en beaucoup de points ; mais en général la chose est comme tu dis.
Ainsi donc, ami, il n’y a pas dans l’administration de l’État d’occupation propre à la femme, en tant que femme, ni à l’homme, en tant qu’homme ; mais les facultés ayant été uniformément partagées entre les deux sexes, la femme est appelée par la nature à toutes les fonctions, de même que l’homme ; seulement la femme est dans toutes inférieure à l’homme.
C’est certain.
Dans ces conditions les imposerons-nous toutes aux hommes, aucune aux femmes ?
Ce n’est pas admissible.
Nous dirons plutôt, je pense : il y a des femmes douées pour la médecine, d’autres qui ne le sont pas, des femmes douées pour la musique, d’autres qui ne le sont pas.
Sans doute.
N’y a-t-il pas aussi des femmes douées pour la gymnastique et pour la guerre, et d’autres qui n’ont le goût ni de la gymnastique ni de la guerre ?
Je le pense pour ma part.
Et des femmes philosophes et d’autres ennemies de la sagesse ? des femmes courageuses et des lâches ?
Il y en a aussi.
Il y a donc aussi des femmes propres à garder l’État et d’autres qui ne le sont pas, et n’est-ce pas en raison de ces qualités que nous avons choisi la nature de nos gardiens mâles ?
C’est pour cela.
Il y a donc chez la femme, comme chez l’homme, une même nature propre à la garde de l’État ; elle est seulement plus faible chez l’un, plus forte chez l’autre.
C’est évident.

Avantages de ce partage de fonctions.
VI Ce sont donc les femmes douées de ces qualités que nous choisirons pour en faire les compagnes des hommes qui en sont doués aussi et partager avec eux la garde de l’État, parce qu’elles en sont capables et qu’elles ont avec eux une parenté de nature.
Nous le ferons certainement.
Ne faut-il pas assigner les mêmes emplois aux mêmes natures ?
Si, les mêmes.
Nous voilà donc revenus par un détour à notre point de départ, et nous reconnaissons qu’il n’est pas contre nature d’appliquer les femmes des gardiens à la musique et à la gymnastique.
Oui vraiment, 
La loi que nous avons établie n’est donc pas irréalisable ni chimérique, puisqu’elle est conforme à la nature ; c’est plutôt l’usage opposé qu’on suit aujourd’hui qui semble contraire à la nature.
Il le semble.
N’avions-nous pas à examiner si nos prescriptions étaient réalisables et en même temps les plus avantageuses ?
Si.
Or qu’elles soient réalisables, c’est de quoi nous sommes d’accord.
Oui.
Et maintenant, qu’elles soient les plus avantageuses, c’est ce qui nous reste à reconnaître.
Évidemment.
Pour former une gardienne, l’éducation qu’on donne aux hommes ne servira-t-elle pas aussi pour les femmes, d’autant plus qu’elle s’adresse à la même nature ?
Sans aucun doute.
Voici une chose que je voudrais savoir de toi.
Laquelle ?
Ton opinion personnelle sur les hommes ; crois-tu que les uns sont meilleurs ou pires que les autres, ou qu’ils sont tous pareils ?
Non, pas pareils.
Dans l’État que nous avons fondé, lesquels à ton avis sont les meilleurs, des gardiens formés par l’éducation que nous avons décrite, ou des cordonniers instruits dans l’art de faire des chaussures ?
Plaisante question ! s’écria-t-il.
J’entends, repris-je ; et comparés aux autres citoyens, les guerriers ne sont-ils pas les meilleurs ?
De beaucoup.
Et leurs femmes, comparées aux autres femmes, ne seront-elles pas aussi les meilleures ?
De beaucoup, elles aussi, répondit-il.
Mais y a-t-il rien de plus avantageux pour un État que d’avoir des femmes et des hommes aussi excellents que possible ?
Non, rien.
Mais cette excellence, n’est-ce pas par la musique et la gymnastique, 457pratiquées selon nos prescriptions, qu’ils y parviendront ?
Sans nul doute.
Alors notre institution n’est pas seulement possible ; elle est encore la plus avantageuse pour l’État.
C’est vrai.
Ainsi donc les femmes des gardiens devront se mettre nues, puisque la vertu leur tiendra lieu d’habits, et partager avec eux la guerre et tous les travaux qui se rapportent à la garde de l’État, sans s’occuper d’autre chose ; seulement de ces travaux on leur confiera les plus faciles, plutôt qu’aux hommes, en raison de la faiblesse de leur sexe. Quant à l’homme qui plaisante à la vue de femmes nues qui s’exercent en vue de la perfection, « il cueille le fruit du rire avant qu’il soit mûr » et il ignore absolument, semble-t-il, pourquoi il rit et ce qu’il fait ; car on a et on aura toujours grande raison de dire que l’utile est beau, et le nuisible, laid.
Assurément.

VII Voilà, si je puis dire, la première vague traversée, j’entends la disposition de la loi sur les femmes, que nous venons de discuter. Non seulement nous n’avons pas été submergés en établissant que tous les emplois doivent être communs entre nos gardiens et nos gardiennes, mais la discussion a prouvé du même coup que cette disposition est réalisable et avantageuse.
À dire vrai, dit-il, c’est à une terrible vague que tu viens d’échapper.
Tu conviendras, repartis-je, qu’elle n’était pas énorme, quand tu auras vu celle qui suit.
Parle, dit-il ; fais-la voir.
À la suite de cette loi et des précédentes vient, je crois, celle-ci.
Laquelle ?

Communauté des femmes et des enfants chez les guerriers.
Ses avantages.
Ces femmes de nos guerriers seront communes toutes à tous ; aucune n’habitera en particulier avec aucun d’eux ; les enfants aussi seront communs, et le père ne connaîtra pas son fils, ni le fils son père.
Il sera, dit-il, beaucoup plus difficile de faire admettre cette loi que l’autre, et d’en prouver la possibilité et l’utilité.
Pour l’utilité, repris-je, je ne crois pas que l’on conteste l’immense avantage de la communauté des femmes et de la communauté des enfants, s’il est vrai qu’elle soit réalisable ; c’est la possibilité qui, à mon avis, soulèvera le plus de contestations.
C’est les deux à la fois, dit-il, que l’on pourra fort bien contester.
Tu les coalises ensemble, repartis-je. Moi, j’espérais me dérober à l’une des deux, si tu avais admis l’utilité, et n’avoir plus à discuter que la possibilité ou l’impossibilité.
J’ai bien vu, dit-il, que tu cherchais à t’échapper ; mais il faut que tu fasses la preuve de l’une et de l’autre.
Je subirai ma peine, répondis-je ; mais accorde-moi une faveur, 458laisse-moi prendre du relâche, comme ces gens d’esprit paresseux qui ont coutume de se repaître de leurs rêveries quand ils se promènent seuls. Ces sortes de gens ne cherchent pas le moyen de réaliser l’un quelconque de leurs désirs ; ils ne s’embarrassent pas de ce soin ; ils ont peur de se fatiguer à examiner si ce qu’ils souhaitent est réalisable ou ne l’est pas ; ils le supposent accompli, et là-dessus disposent tout le reste, prennent plaisir à énumérer ce qu’ils feront, quand leur désir sera réalisé, et augmentent par-là b l’indolence naturelle à leur âme. à présent je fais comme eux, je m’abandonne à la mollesse, je voudrais remettre à plus tard le soin d’examiner si mes propositions sont possibles. Pour le moment, supposant qu’elles le sont, je vais examiner, si tu le permets, comment les magistrats en régleront l’exécution et montrer que la pratique en entraînerait pour l’État et pour les gardiens des avantages sans pareils. Voilà ce que je vais essayer d’abord d’examiner avec toi ; le reste viendra ensuite, si tu veux bien.
Je veux bien, dit-il, examine.
Je crois, poursuivis-je, que, si nos magistrats sont dignes du nom qu’ils portent, et si leurs auxiliaires leur ressemblent, les uns seront disposés à exécuter ce qu’on leur commandera, et les autres à commander en se conformant eux-mêmes aux lois ou en en suivant l’esprit dans les règlements dont nous leur aurons laissé l’initiative.
C’est naturel, dit-il.
Toi donc, repris-je, en qualité de législateur, tu feras un choix parmi les femmes, comme tu l’as fait parmi les hommes, et tu les assortiras aussi ressemblants que possible ; et les uns et les autres ayant en commun le logis et la table, puisqu’aucun d’eux ne possède rien de tel en particulier, vivront ensemble, se mêleront ensemble dans les gymnases et dans tous les exercices, et ils se sentiront, je pense, entraînés par une nécessité naturelle à s’unir les uns aux autres. N’est-ce pas en effet une nécessité que cela arrive ?
Ce n’est assurément pas, dit-il, une nécessité géométrique, mais une nécessité fondée sur l’amour, et dont l’aiguillon est peut-être plus piquant pour pousser et contraindre la foule.

Prescriptions relatives aux unions.
VIII C’est vrai, dis-je ; mais ensuite, Glaucon, s’en remettre au hasard pour les accouplements, ou pour toute autre action, c’est une chose que ni la religion ni les magistrats ne permettront dans une société de gens heureux.
Ce ne serait pas juste en effet, dit-il.
Il est dès lors évident que nous ferons des mariages aussi saints que possible, et nous regarderons comme saints ceux qui seront les plus avantageux à l’État.
C’est tout à fait mon avis.
Et comment seront-ils les plus avantageux ? C’est à toi de me le dire, Glaucon ; car je vois dans ta maison des chiens de chasse et des oiseaux de belle race en grand nombre. Dis-moi, au nom de Zeus, as-tu pris garde à ce qu’on fait pour les accoupler et en avoir des petits ?
Que fait-on ? demanda-t-il.
Tout d’abord, parmi ces bêtes mêmes, quoique toutes de bonne race, n’y en a-t-il pas qui sont et qui se montrent meilleures que les autres ?
Il y en a.
Fais-tu faire des petits à toutes indistinctement, ou t’appliques-tu à en avoir surtout des meilleures ?
Des meilleures.
Est-ce les plus jeunes, ou les plus vieilles, ou celles qui sont dans la force de l’âge que tu préfères pour cela ?
Celles qui sont dans la force de l’âge.
Et si l’on ne donnait pas ces soins à la génération, tu penses bien que la race de tes oiseaux et de tes chiens dégénérerait considérablement ?
Oui, dit-il.
Et pour les chevaux, ajoutai-je, et les autres animaux, crois-tu qu’il en soit autrement ? Ce serait absurde, dit-il.
Grands dieux ! cher Glaucon, m’écriai-je ; quels hommes supérieurs nous faudra-t-il pour magistrats, s’il en est de même à l’égard de l’espèce humaine !
Il en est sûrement de même, répliqua-t-il ; mais pourquoi dis-tu cela ?
C’est qu’ils seront, répondis-je, dans la nécessité d’employer un grand nombre de remèdes. Un médecin, même au-dessous du médiocre, paraît suffire à soigner des gens qui n’ont pas besoin de remèdes, mais qui veulent bien suivre un régime ; si au contraire l’application des remèdes est nécessaire, nous savons qu’elle réclame un médecin plus aguerri.
C’est vrai ; mais où veux-tu en venir ?
À ceci, repartis-je : il me semble que les magistrats seront obligés de recourir souvent au mensonge et à la fraude dans l’intérêt de leurs subordonnés, et nous avons dit quelque part que tous les mensonges de cette espèce étaient utiles, à titre de remèdes.
Nous avions une bonne raison de le dire, dit-il.
Eh bien, cette « bonne raison » semble jouer dans les mariages et dans la procréation des enfants un rôle qui n’est pas de petite importance.
Comment cela ?
Il faut, repris-je, d’après les principes que nous avons admis, que les sujets d’élite de l’un et de l’autre sexe s’accouplent le plus souvent possible, et les sujets inférieurs le plus rarement possible ; il faut de plus élever les enfants des premiers, non ceux des seconds, si l’on veut maintenir au troupeau toute son excellence. D’un autre côté les magistrats doivent être seuls dans le secret de ces mesures, pour éviter le plus possible les discordes dans le troupeau des gardiens.
C’est très juste, dit-il.
En conséquence nous instituerons des fêtes où nous unirons les jeunes hommes et les jeunes femmes ; nous y ferons des sacrifices et nous chargerons nos poètes de composer des hymnes appropriés à la célébration de ces mariages. 460Quant au nombre des unions, nous nous en remettrons aux magistrats, pour qu’ils maintiennent autant que possible le même nombre de citoyens, en tenant compte des guerres, des maladies et autres accidents de ce genre, et que notre État, autant qu’il se pourra, ne s’agrandisse ni ne diminue.
Bien, dit-il.
Il faudra, je pense, organiser d’ingénieux tirages au sort, afin que les sujets inférieurs rejettent la responsabilité de chaque union sur la fortune, et non sur les magistrats.
Certes, dit-il.

IX En outre, aux jeunes gens qui se distingueront à la guerre ou ailleurs on accordera des honneurs et d’autres récompenses, notamment la permission de voir plus souvent les femmes ; ce sera en même temps un bon prétexte d’avoir d’eux le plus d’enfants possible.
C’est juste.

Prescriptions relatives aux enfants.
Quant aux enfants, à mesure qu’ils naîtront, ils seront remis à un comité constitué pour eux, qui sera composé d’hommes ou de femmes ou des deux sexes, puisque les fonctions publiques sont communes aux hommes et aux femmes.
Oui.
Je veux ensuite que ces fonctionnaires portent au bercail les enfants des citoyens d’élite et les remettent à des gouvernantes, qui habiteront à part dans un quartier particulier de la ville ; pour les enfants des hommes inférieurs et pour ceux des autres qui seraient venus au monde avec quelque difformité, il les cacheront, comme il convient, dans un endroit secret et dérobé aux regards.
Oui, dit-il, si l’on veut conserver pure la race des gardiens.
Ils s’occuperont aussi de la nourriture, et conduiront les mères au bercail, quand leur sein sera gonflé, employant toute leur adresse à ce qu’aucune ne reconnaisse son enfant ; si les mères ne peuvent allaiter, ils amèneront d’autres femmes ayant du lait ; et même pour celles qui le peuvent, ils auront soin que l’allaitement ne dure que le temps voulu ; ils les déchargeront d’ailleurs des veilles et des autres soins sur des nourrices et des gouvernantes.
Tu rends, dit-il, la maternité facile aux femmes des gardiens.
C’est ce qu’il convient de faire, dis-je ; mais poursuivons l’examen de notre sujet. Nous avons dit que les enfants devaient être faits par des gens dans la force de l’âge.
C’est vrai.
Ne crois-tu pas avec moi que la durée ordinaire de cette force est de vingt années pour la femme, et de trente pour l’homme ?
Quelles sont ces années ? demanda-t-il.
La femme, répondis-je, donnera des enfants à l’État à partir de sa vingtième année jusqu’à la quarantième, et l’homme, après avoir passé « le temps de sa plus fougueuse ardeur à la course », procréera pour la cité jusqu’à cinquante-cinq ans.
C’est en effet pour les deux sexes, dit-il, le temps où le corps et l’esprit sont dans toute leur force.
Si donc un homme au-dessus ou au-dessous de cet âge se mêle de procréer pour l’État, nous déclarerons qu’il a péché contre la religion et la justice, en faisant à l’État un enfant dont la conception subreptice n’aura pas été accompagnée des sacrifices et des prières que les prêtres et les prêtresses et tout le corps de l’État feront à chaque mariage, pour qu’il naisse des hommes d’élite des enfants meilleurs encore, et des hommes utiles au pays des enfants plus utiles encore, mais qui sera au contraire une œuvre de ténèbres et de terrible libertinage.
Bien, dit-il.
La loi est la même, repris-je, pour l’homme encore en âge d’engendrer qui s’attaque à une femme également en âge, sans que le magistrat les ait unis : un enfant donné à l’État dans de telles conditions, sans fiançailles ni cérémonie religieuse, ne sera pour nous qu’un bâtard.
C’est très juste, dit-il.
Mais quand les femmes et les hommes auront passé l’âge de donner des enfants à l’État, nous laisserons, je pense, aux hommes la liberté de s’accoupler à qui ils voudront, hormis leurs filles, leurs mères, les filles de leurs filles et les ascendantes de leurs mères ; nous donnerons la même liberté aux femmes, en exceptant leurs fils, leurs pères et leurs parents dans la ligne descendante et ascendante. Mais en leur laissant ces libertés, nous leur recommanderons avant tout de prendre toutes leurs précautions pour ne pas mettre au jour un seul enfant, fût-il conçu ; ensuite, si leurs précautions sont déjouées, de se mettre dans l’esprit que l’État ne nourrira pas un tel enfant.
Voilà aussi, dit-il, de sages mesures ; mais par quel moyen distingueront-ils leurs pères, leurs filles et les autres parents dont tu viens de parler ?
Ils ne les distingueront en aucune manière, répondis-je ; mais du jour où un guerrier se sera uni à une femme, il traitera les enfants qui naîtront au dixième ou au septième mois après, les mâles, de fils, les femelles, de filles ; ces enfants l’appelleront du nom de père ; et leurs enfants seront ses petits-fils et l’appelleront lui et sa femme du nom de grand-père et de grand’mère, et du nom de sœurs et de frères les enfants nés dans le temps où leurs pères et mères enfantaient ; en conséquence ils s’abstiendront entre eux, comme je le disais tout à l’heure, de tout commerce sexuel. Cependant la loi permettra l’union des frères et sœurs, si le tirage au sort le décide ainsi et si la Pythie le confirme.
C’est fort bien, dit-il.

La communauté des femmes et des enfants réalise l’accord dans l’État.
X Voilà, Glaucon, ce que sera ou à peu près la communauté des femmes et des enfants entre les gardiens de l’État. Qu’elle s’accorde avec le reste de la constitution et qu’elle en soit la partie la plus excellente, c’est ce qu’il faut à présent établir solidement par la discussion. N’est-ce pas ce que nous avons à faire ?
Si, par Zeus, dit-il.
Ne faut-il pas, pour nous mettre d’accord, nous demander avant tout quel est dans l’organisation de l’État le plus grand bien qu’on puisse citer, bien que le législateur doit avoir en vue en établissant ses lois, et quel est le plus grand mal, ensuite examiner si ce que j’ai proposé nous met sur la voie de ce bien ou nous éloigne de ce mal ?
Rien n’est plus nécessaire.
Or peut-on citer pour l’État un plus grand mal que celui qui le divise et d’un seul en fait plusieurs, et un plus grand bien que celui qui l’unit et le rend un ?
On ne le peut.
Or ce qui unit, n’est-ce pas la communauté de la joie et de la douleur, lorsque, dans la mesure du possible, tous les citoyens se réjouissent ou s’affligent également des mêmes succès et des mêmes disgrâces ?
Assurément si, dit-il.
Au contraire, ce qui divise, n’est-ce pas l’égoïsme de la joie et de la douleur, quand les uns sont au désespoir et les autres au comble de la joie de ce qui arrive soit à l’État, soit à des particuliers ?
Sans doute.
D’où vient cela, sinon de ce que tous les citoyens ne disent pas en même temps les mêmes mots : ceci est à moi, ceci n’est pas à moi, et de même quand ils parlent d’une chose qui leur est étrangère ?
Rien de plus certain.
Lorsque la plupart des citoyens disent de la même chose sous le même rapport : ceci est à moi, ceci n’est pas à moi, n’est-ce pas la marque du meilleur gouvernement ?
Du meilleur, et de beaucoup.
Et que dire de l’État qui se rapproche le plus de l’individu ? Quand, par exemple, nous avons reçu quelque coup au doigt, toute la communauté du corps et de l’âme, rangée sous le gouvernement unique du principe qui la commande, sent le coup et souffre tout entière avec la partie blessée, et c’est ainsi que nous disons que l’homme a mal au doigt ; et de toute autre partie de l’homme on dit de même que l’homme souffre, et qu’il a du plaisir, quand elle se guérit.
On dit de même en effet, dit-il ; et pour répondre à ta question, l’État le mieux gouverné est celui qui se rapproche le plus du modèle de l’individu.
Qu’il arrive quelque chose, bien ou mal, à un seul citoyen, un tel État sera, je pense, le premier à dire que c’est lui qui souffre, et il se réjouira tout entier et s’affligera avec lui.
Cela doit être, dit-il, s’il est bien réglé.

XI Il serait temps, dis-je, de revenir à notre État et d’examiner si les points acquis de la discussion s’appliquent particulièrement à lui ou s’appliquent mieux à quelque autre.
Examinons donc, dit-il.
Eh bien, n’y a-t-il pas dans les autres États, comme dans le nôtre, des gouvernants et des sujets ?
Si.
Ne se donnent-ils pas tous entre eux le nom de citoyens ?
Sans doute.
Mais, outre ce nom de citoyens, comment le peuple dans les autres États appelle-t-il ses gouvernants ?
Dans la plupart il les appelle maîtres, mais dans les démocraties, il leur donne ce nom même de gouvernants.
Et dans le nôtre, outre le nom de citoyens, comment le peuple appelle-t-il ses gouvernants ?
Sauveurs et défenseurs, répondit-il.
Et ceux-ci, comment appellent-ils le peuple ?
Dispensateur de leur salaire et de leur nourriture, dit-il.
Et les gouvernants des autres États, comment traitent-ils les peuples ?
D’esclaves, dit-il.
Et les gouvernants, comment se traitent-ils entre eux ?
De collègues de souveraineté.
Et chez nous ?
De gardiens du même troupeau.
Pourrais-tu me dire si dans les autres États un gouvernant peut traiter tel de ses collègues en ami, tel autre en étranger ?
Cela lui arrive souvent.
Alors il pense et dit que les intérêts de son ami sont les siens, mais que ceux des autres ne le touchent pas.
Oui.
Mais parmi tes gardiens, en est-il un qui pourrait regarder ou traiter un de ses collègues comme un étranger ?
Aucun, dit-il, puisque en tous ceux qu’il rencontre il croira voir un frère ou une sœur, un père ou une mère, un fils ou une fille, ou des descendants ou des aïeux de tous ces parents.
C’est très bien dit, repris-je ; mais réponds encore : borneras-tu tes prescriptions à l’emploi de ces noms de parents, ou veux-tu encore que la conduite tout entière de nos citoyens réponde à ces noms, et qu’ils témoignent à leurs pères tout ce que la loi paternelle commande de respect, de soin, de soumission envers ceux qui nous ont mis au monde ; sans quoi ils ne devront attendre rien de bon ni des dieux, ni des hommes, puisqu’en se conduisant autrement que nous le demandons, ils joindraient l’impiété à l’injustice ? Ne sont-ce pas là pour toi les maximes que tous les citoyens feront sonner d’abord aux oreilles des enfants, à l’égard de ceux qu’on leur désignera comme leurs pères et de tous leurs autres parents ?
Ce sont ces maximes, dit-il ; car il serait ridicule qu’ils eussent toujours à la bouche ces noms de parents, sans y conformer leur conduite.
C’est donc dans notre État plus que dans tout autre que tous les citoyens diront ensemble, quand il arrivera du bien ou du mal à quelqu’un, cette parole que nous disions tout à l’heure : mes affaires vont bien ou mes affaires vont mal.
C’est très vrai, dit-il.
N’avons-nous pas ajouté que cette manière de penser et de parler avait pour conséquence la communauté des plaisirs et des peines ?
Et nous avons eu raison de le dire.
Ainsi chez nous, plus que partout ailleurs, les citoyens participeront au même intérêt qu’ils appelleront leur intérêt, et cette participation entraînera une plus complète communauté de peine et de plaisir.
Beaucoup plus complète.
Or à quoi attribuer et effet, sinon à notre constitution en général, mais plus particulièrement à la communauté des femmes et des enfants entre nos gardiens ?
Rien de plus certain, dit-il.

XII Mais nous avons reconnu que cette unité de sentiment était le plus grand bien de l’État, quand nous avons comparé un État bien constitué à un corps qui partage la douleur ou le plaisir d’une de ses parties.
Et nous avons eu raison, dit-il, de le reconnaître.
C’est donc pour nous chose démontrée que la communauté des femmes et des enfants entre les gardiens est la source du plus grand bien.
Parfaitement démontrée, dit-il.
J’ajoute que nous restons fidèles à ce que nous avons établi précédemment ; car nous avons dit que nos guerriers ne devaient avoir en propre ni maisons, ni terres, ni possession quelconque, mais que, recevant des autres leur nourriture en récompense de leurs services, ils devaient la consommer tous en commun, pour être de véritables gardiens.
Nous avons eu raison, dit-il.

Plus de discordes.
Dès lors, je le répète, peut-on douter que les règlements que nous avions déjà faits et ceux que nous venons de faire ne contribuent encore davantage à faire d’eux des gardiens véritables et ne les empêchent de diviser l’État en appliquant le terme « mien » non pas à la même chose, mais l’un à une chose, l’autre à une autre, en traînant ce qu’ils pourraient acquérir séparément, l’un dans une maison à lui, l’autre dans une autre également à lui, den ayant une femme et des enfants différents qui, leur étant propres, leur donneraient des joies et des chagrins propres à chacun ; tandis qu’au contraire, s’ils pensent unanimement avoir le même intérêt, ils tendront tous au même but et ressentiront les mêmes impressions de peine et de plaisir, autant que cette conformité est possible.

Fort bien, dit-il.
Et les procès et les accusations mutuelles ne disparaîtront-ils pas, autant dire, de chez eux, par ce fait qu’ils n’ont rien à eux que leur corps, et que tout le reste leur est commun ? En conséquence ils seront délivrés de toutes les querelles dont l’argent, les enfants et les proches sont l’occasion.
Nécessairement, dit-il, ils en seront exempts.
Il n’y aura pas non plus chez eux de procès en justice pour sévices et violences. Si en effet ils sont attaqués par des gens de leur âge, ils se défendront eux-mêmes : nous déclarerons que cela est honnête et juste et nous leur ferons une obligation de protéger leur personne.
Bien, dit-il.
Cette loi, ajoutai-je, a encore ceci de bon que si un homme s’emporte contre un autre et satisfait sa colère lui-même, comme je l’ai dit, il y aura moins de chances que la querelle ait des suites plus graves.
Assurément.
En tout cas le plus vieux aura autorité pour commander et châtier tous les jeunes.
Cela est évident.
Il ne l’est pas moins qu’un jeune, à moins qu’il n’en reçoive l’ordre des magistrats, n’osera ni violenter en quelque façon que ce soit, ni frapper un homme plus âgé — c’est chose trop naturelle — ni, je pense, lui faire aucun outrage : deux gardiens suffiront à l’arrêter, la crainte et le respect, le respect l’empêchant de toucher à quelqu’un qui peut être son père, et la crainte lui faisant appréhender que les autres ne prennent la défense de la personne attaquée, les uns en qualité de fils, les autres en qualité de frères, les autres en qualité de pères.
C’est ce qui arrivera, dit-il.
De toute manière les lois assureront la paix entre nos guerriers.
Une paix profonde.
Mais s’ils ne connaissent pas la discorde entre eux, il n’est pas à craindre que le reste de la cité soit en dissension avec eux ou avec elle-même.
Non certes.
Quant aux petits maux dont ils seront exempts, il sied à peine d’en parler et j’hésite à le faire : pauvres, ils n’auront pas à flatter les riches ; ils ne seront pas en butte à la gêne et aux peines qu’entraînent l’éducation des enfants et le soin d’amasser de l’argent pour l’indispensable entretien des serviteurs, et pour cela tantôt d’emprunter, tantôt de nier leurs dettes, tantôt de se procurer à tout prix des provisions pour les déposer entre les mains des femmes et des domestiques et leur en confier l’administration, et tous les inconvénients de toute sorte, cher ami, que tous ces soins occasionnent, inconvénients visibles, vils et indignes qu’on en parle.

Bonheur des gardiens.
XIII Ils sont visibles en effet, dit-il, même pour un aveugle.
Exempts de toutes ces misères, nos guerriers mèneront une vie plus heureuse que la bienheureuse vie des vainqueurs d’Olympie.
Comment ?
C’est que ces vainqueurs n’ont qu’une petite partie des avantages dont jouissent nos guerriers ; car la victoire de ceux-ci est plus belle et l’entretien qu’ils reçoivent du public, plus complet ; en effet, en remportant la victoire, ils sauvent l’État tout entier, et en guise de couronne ils reçoivent, eux et leurs enfants, la nourriture et tout ce qui est nécessaire à leur entretien, et de leur vivant la cité les comble d’honneurs, et, après leur mort, leur donne un tombeau digne d’eux.
Ces honneurs sont vraiment glorieux, dit-il.
Te rappelles-tu, dis-je, qu’au cours de notre discussion, je ne sais plus qui nous a reproché de ne pas rendre heureux nos guerriers, qui, 466pouvant avoir tout ce que possèdent les citoyens, n’avaient rien à eux ? Nous avons répondu que nous reprendrions, à l’occasion, l’examen de ce point, mais que pour le moment nous nous occupions de faire de nos gardiens des gardiens véritables et de rendre l’État aussi heureux que possible et que nous façonnions ce bonheur, sans avoir égard à un corps de citoyens isolé.
Je me le rappelle, dit-il.
Revenons maintenant à l’existence que mènent nos défenseurs. S’il est vrai qu’elle nous paraît plus belle et meilleure que celle des vainqueurs d’Olympie, bte paraît-il qu’elle puisse entrer en comparaison avec celle des cordonniers ou d’autres artisans ou avec celle des laboureurs ?
Elle ne me paraît pas comparable, dit-il.
Au reste il me semble à propos de répéter ici ce que je disais alors : c’est que, si le gardien recherche un bonheur incompatible avec son caractère de gardien, s’il ne se contente pas de cette vie modeste, mais sûre, qui est selon nous la meilleure, s’il se laisse surprendre à une sotte et puérile idée de bonheur qui le pousse à s’approprier tout ce qui est dans l’État, parce qu’il en a le pouvoir, il reconnaîtra qu’Hésiode était véritablement sage, quand il disait que « la moitié est en quelque manière plus que le tout ».
S’il veut, dit-il, me consulter, il s’en tiendra à sa condition.
Tu approuves donc, repris-je, que tout soit commun entre les femmes et les hommes, comme nous venons de l’expliquer, en ce qui concerne l’éducation, les enfants et la garde des autres citoyens ; que, soit qu’elles restent à la ville, soient qu’elles aillent à la guerre, elles prennent part à la garde de l’État, et chassent avec les hommes, comme les chiennes avec les chiens, et qu’elles partagent tout avec eux aussi complètement que possible ? Accordes-tu qu’en tout cela elles feront ce qu’il y a de mieux à faire, et qu’elles ne contrarieront pas l’ordre que la nature a établi entre l’homme et la femme, dans les choses où les deux sexes sont faits pour s’associer ensemble ?
Je l’accorde dit-il.

XIV Ainsi, dis-je, il ne reste plus qu’à reconnaître s’il est possible d’établir chez les hommes cette communauté qui existe chez les autres animaux et par quel moyen cela est possible.
Tu m’as prévenu, dit-il : j’allais t’en parler.

Éducation guerrière des enfants.
Pour ce qui est de la guerre, repris-je, on voit assez, je pense, comment ils la feront.
Comment ? demanda-t-il.
Ils la feront en commun, et de plus ils y mèneront ceux de leurs enfants qui seront assez forts pour les suivre, afin que, comme les enfants des artisans, ils voient faire ce qu’il leur faudra faire quand ils seront grands ; non contents de regarder, 467ils feront aussi l’office d’intermédiaires et d’assistants en tout ce qui a rapport à la guerre, et ils serviront leurs pères et mères. N’as-tu pas remarqué ce qui se pratique dans les autres métiers, combien de temps par exemple les fils des potiers servent et regardent avant de fabriquer eux-mêmes ?
Si fait.
Eh bien, les potiers doivent-ils mettre plus de soin que les gardiens à former leurs enfants par l’expérience et la vue de ce qu’il faut faire ?
Ce serait vraiment ridicule, répondit-il.
D’ailleurs tout animal combat avec bien plus de courage lorsque ses petits sont présents.
C’est vrai ; mais le danger, Socrate, n’est pas mince en cas d’échec, et le cas n’est pas rare à la guerre : si en effet ils entraînent leurs enfants dans leur perte, ils mettent l’État dans l’impuissance de s’en relever.
Tu dis vrai, répondis-je, mais tout d’abord penses-tu qu’il faut s’arranger pour ne jamais affronter le danger ?
Pas du tout.
Eh bien, s’il est un cas où il faille l’affronter, n’est-ce pas quand on en sortira meilleur, si l’on réussit ?
Évidemment si.
Or crois-tu que c’est un avantage médiocre et qui ne vaut pas le risque où l’on s’expose, que de faire voir la guerre dès leur enfance à ceux qui seront un jour des hommes de guerre ?
Non, l’avantage est important au point de vue où tu le places.
Il faut donc s’arranger pour donner aux enfants le spectacle de la guerre, en pourvoyant d’ailleurs à leur sûreté, et ce sera parfait, n’est-ce pas ?
Oui.
Tout d’abord, repris-je, leurs pères ne seront-ils pas aussi habiles qu’il est possible à l’homme, et ne seront-ils pas aptes à reconnaître les expéditions périlleuses et celles qui ne le sont pas ?
C’est vraisemblable, dit-il.
Ils les mèneront donc aux unes, et se garderont de les exposer aux autres.
C’est juste.
Et pour les commander, repris-je, ils ne prendront pas les moins capables, mais ceux qui par leur expérience et leur âge seront de bons guides et de bons gouverneurs.
C’est ce qu’il convient de faire.
Nous avouerons en effet que les choses tournent souvent autrement qu’on ne s’y attend.
Oui, certes.
Pour les prémunir contre les surprises de cette sorte, il faut, ami, leur donner des ailes dès l’enfance, afin qu’ils puissent au besoin s’échapper en volant.
Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
Il faut, dis-je, les faire monter à cheval le plus tôt possible, et quand on leur aura appris l’équitation, les mener voir la guerre, non sur des chevaux ardents et belliqueux, mais sur les plus vites et les plus doux à la main qu’on pourra trouver ; c’est le meilleur moyen de leur faire voir ce qu’ils auront à faire un jour, et le plus sûr, pour qu’au besoin ils se sauvent en suivant leurs vieux gouverneurs.
Il me semble, dit-il, que ton idée est fort bonne.

Punitions et récompenses guerrières.
Et la guerre ? poursuivis-je : comment réglerons-nous les rapports des soldats entre eux et avec les ennemis ? Vois si mon idée est juste ou non.
Laquelle ? dit-il ; explique-toi.
Si, repris-je, l’un d’eux abandonne son rang, ou jette ses armes, ou commet quelque autre lâcheté pareille, ne faut-il pas faire de lui un artisan ou un laboureur ?
Assurément si.
Et si l’un deux se laisse prendre vivant par les ennemis, ne faut-il pas en faire cadeau à ceux qui l’ont pris et les laisser disposer à leur gré de leur butin ?
Assurément.
Mais pour celui qui se sera signalé par sa bravoure, n’es-tu pas d’avis que tout d’abord pendant l’expédition les jeunes gens et les enfants qui sont ses compagnons d’armes le couronnent chacun à leur tour ?
J’en suis d’avis.
Qu’ensuite ils lui serrent la main ?
J’en suis d’avis aussi.
Mais, repris-je, voici quelque chose qui n’aura plus, je crois, ton assentiment.
Quoi ?
Qu’il baise chacun d’eux et soit baisé par chacun.
Je l’approuve au contraire au plus haut point, et j’ajoute à cette prescription que, pendant toute la durée de la campagne, personne n’aura le droit de lui refuser un baiser, s’il le demande ; par-là, si par hasard un guerrier est épris d’un homme ou d’une femme, il sera plus ardent à remporter le prix de la valeur.
Parfait ! dis-je ; au surplus nous avons déjà dit que le citoyen d’élite convolera plus souvent que les autres et qu’on lui choisira plus souvent des femmes qui lui ressemblent, afin qu’il naisse de lui le plus d’enfants possible.
Nous l’avons dit en effet, dit-il.

XV Mais voici encore, d’après Homère, une autre manière d’honorer dignement la bravoure des jeunes gens, Homère dit en effet qu’Ajax s’étant distingué dans la bataille, on lui servit par faveur un long morceau de râble, marque d’estime qui convenait à un héros dans la force de l’âge et qui devait à la fois honorer sa vaillance et accroître sa force.
Fort bien, dit-il.
Nous suivrons donc en ce point du moins, repris-je, l’autorité d’Homère. Nous aussi, et dans les sacrifices et dans toutes les solennités semblables, nous honorerons les braves selon leur mérite, non seulement par des hymnes et par les distinctions dont nous parlions tout à l’heure, mais encore par des places d’honneur, des viandes et des coupes pleines, afin de fortifier, tout en leur marquant notre admiration, les hommes et les femmes de courage.
C’est très bien parler, dit-il.
Voilà un point réglé. Pour ceux qui seront morts à la guerre, après avoir signalé leur vaillance, ne dirons-nous pas d’abord qu’ils sont de la race d’or ?
Sans aucun doute.
Mais ne croirons-nous pas avec Hésiode que les hommes de cette race 
« deviennent des démons terrestres, sacrés, excellents, qui écartent les maux des mortels et veillent à leur conservation ? » 
Certainement, nous le croirons.
Nous demanderons à l’oracle quelles funérailles et quels honneurs particuliers il faut accorder à ces hommes qui tiennent des démons et des dieux, et nous les enterrerons comme l’oracle nous l’aura prescrit.
C’est ce que nous ferons.
Et dès lors nous soignerons et vénérerons leurs tombes, comme s’ils étaient des démons. Nous rendrons les mêmes honneurs à ceux qui mourront de vieillesse ou autrement, après s’être signalés dans leur vie par une éminente vertu.
Ce sera justice, dit-il.

Conduite à tenir envers l’ennemi.
Et maintenant à l’égard des ennemis comment nos soldats se comporteront-ils ?
En quoi ?
Premièrement en ce qui concerne l’esclavage, paraît-il juste que des cités grecques réduisent des Grecs en servitude ? ne devrait-on pas l’interdire, autant qu’il est possible, même aux autres États et les habituer à respecter la race grecque, excellente mesure pour éviter d’être asservi par les barbares ?
De toute manière, dit-il, il importe de l’épargner.
Par conséquent nous n’aurons pas nous-mêmes d’esclaves grecs et nous conseillerons aux autres Grecs de faire comme nous ?
C’est tout à fait mon avis, dit-il ; s’ils nous écoutaient, ils se tourneraient plutôt contre les barbares et s’abstiendraient de toute guerre entre eux.
Et, ajoutai-je, la coutume de dépouiller les morts après la victoire — mettons les armes à part — te paraît-elle bonne ? N’est-ce pas pour les lâches un prétexte de ne pas marcher à l’ennemi, comme s’ils remplissaient un devoir indispensable, en restant penchés sur un cadavre ? D’ailleurs cette rapacité a déjà causé la perte de plus d’une armée.
C’est certain.
N’est-ce pas à tes yeux une vile cupidité de dépouiller un mort ? N’est-ce pas une petitesse d’esprit digne d’une femme de traiter en ennemi un cadavre, alors que l’ennemi s’est envolé, ne laissant là que l’instrument avec lequel il combattait ? Fais-tu quelque différence entre ceux qui font cela et les chiens qui s’en prennent à la pierre qui les a frappés, sans toucher à celui qui l’a lancée ?
Pas la moindre, dit-il.
Il faut donc renoncer à dépouiller les morts, et permettre à l’ennemi de les relever.
Oui, par Zeus, dit-il, il faut le faire.

XVI Nous n’irons pas non plus porter les armes dans les temples, pour les suspendre aux murs, surtout les armes des Grecs, pour peu que nous ayons à cœur de montrer notre bienveillance envers les autres Grecs. 470Nous craindrons bien plutôt qu’il n’y ait quelque chose de sacrilège à porter dans un temple des dépouilles enlevées à des parents, à moins que l’oracle n’en décide autrement.
C’est très juste, dit-il.
Et pour la dévastation du territoire grec et l’incendie des maisons, quelle sera, dis-moi, la conduite des soldats à l’égard des ennemis ?
C’est à toi d’expliquer ta pensée, si tu veux me faire plaisir.
Moi, repris-je, je suis d’avis qu’on ne fasse ni dévastation ni incendie et qu’on se borne à enlever la récolte de l’année ; veux-tu que je te dise pourquoi ?
Certainement.
Il me semble que, s’il y a deux mots pour désigner la guerre et la discorde, c’est qu’il y a aussi deux choses qui se rapportent à deux sortes de différends, et ces deux choses sont, je crois, d’un côté la parenté et la communauté d’origine, de l’autre la différence de race et de sang ; l’inimitié entre parents s’appelle discorde, entre étrangers, guerre.
Cette distinction, dit-il, est fort exacte.
Vois si ce que je vais dire est exact aussi. Je soutiens que les peuples grecs sont unis par la parenté et la communauté d’origine, et diffèrent des barbares par la race et le sang.
Tu as raison, dit-il.
Quand donc les Grecs se battront avec les barbares et les barbares avec les Grecs, nous dirons qu’ils se font la guerre, qu’ils sont naturellement ennemis, et cette inimitié méritera le nom de guerre ; mais que des Grecs se battent avec des Grecs, quand nous verrons cela, nous dirons qu’ils n’en sont pas moins naturellement amis, mais qu’en ce cas la Grèce est malade et en discorde, et ce nom de discorde est celui qui s’applique à une telle inimitié.
J’en conviens dit-il : mes vues sur ce point sont les tiennes.

La guerre entre Grecs.
Considère donc les choses, repris-je, à la lumière de la définition que nous venons d’admettre. Partout où la discorde s’élève et où l’État est divisé, si chacun des deux partis ravage les champs et brûle les maisons de l’autre, vois combien elle paraît funeste et suppose dans les deux partis peu d’amour de la patrie ; autrement ils n’oseraient jamais déchirer ainsi leur nourrice et leur mère. Ce qui est raisonnable, c’est que les vainqueurs enlèvent la récolte des vaincus et qu’ils pensent qu’ils se réconcilieront ensemble et ne seront pas toujours en guerre.
Cette façon de penser témoigne beaucoup plus d’humanité que l’autre.
Mais quoi ? repris-je, l’État que tu veux fonder ne sera-t-il pas un État grec ?
Nécessairement, répondit-il.
Les citoyens n’en seront-ils pas bons et doux ?
Assurément si.
Ne seront-ils pas amis des Grecs, ne sentiront-ils pas leur parenté avec la Grèce et n’en partageront-ils pas la religion ?
Certes si.
S’ils ont un différend avec les Grecs, ne le considéreront ils pas comme une discorde, puisqu’il sera entre parents, sans lui donner le nom de guerre ?
Si, en effet.
Dès lors ils mèneront les hostilités comme des gens destinés à se réconcilier ?
Assurément.
Ils les ramèneront doucement à la raison, sans pousser le châtiment jusqu’à les asservir ou les détruire ; car ils verront en eux des amis à corriger, non des ennemis.
C’est bien cela, dit-il.
Grecs, ils ne ravageront pas la Grèce, ils ne brûleront pas les maisons, ils ne regarderont pas comme ennemis tous les habitants d’un État, hommes, femmes, enfants, mais seulement les auteurs du différend qui sont toujours en petit nombre ; aussi ne voudront-ils pas ravager un territoire dont la plupart des habitants sont leurs amis, ni renverser les maisons, et ils ne poursuivront pas les hostilités au-delà du moment où les coupables seront contraints par les innocents qui souffrent de donner satisfaction.
Je reconnais avec toi, dit-il, que telle doit être la conduite de nos citoyens envers leurs adversaires, et qu’à l’égard des barbares ils doivent se comporter comme les Grecs le font entre eux à présent.
Posons donc aussi en loi que nos gardiens ne ravageront pas la terre et ne brûleront pas les maisons.
Posons-le, dit-il, et reconnaissons la bonté de cette loi comme des précédentes.

Notre État est-il réalisable ?
Il le sera quand les philosophes seront rois.
XVII Mais en réalité je crois, Socrate, que, si on te laisse continuer sur cette matière, tu ne te souviendras jamais du sujet que tu as écarté tout à l’heure pour entrer dans tous ces développements, je veux dire la possibilité de réaliser notre constitution et le moyen d’y parvenir. Je te concède en effet que, si elle était réalisée, l’État où elle le serait, en recevrait des avantages de toute sorte ; j’y en ajouterai même de mon chef d’autres que tu laisses de côté, par exemple que les guerriers y combattraient d’autant mieux les ennemis qu’ils s’abandonneraient moins les uns les autres, parce qu’ils se connaîtraient et se donneraient entre eux les noms de frères, de pères ou de fils ; si de plus les femmes prenaient part à la guerre, soit qu’on les mît en ligne avec les hommes, soit qu’on les rangeât derrière le corps de bataille pour faire peur à l’ennemi et pour servir de renfort en cas de besoin, je sais que cette présence des femmes rendrait nos guerriers invincibles ; je vois aussi qu’ils goûteraient pendant la paix mille biens dont tu n’as rien dit. Mais puisque je t’accorde que l’on jouirait de tous ces avantages et de mille autres encore, si notre constitution était appliquée, ne parle plus de la constitution même, mais essayons de nous prouver à nous-mêmes qu’elle est réalisable et comment elle l’est, et laissons de côté le reste.
Avec quelle soudaineté, repris-je, tu as fait pour ainsi dire irruption dans mon discours, et comme tu es peu indulgent à mes hésitations ! Peut-être ne te rends-tu pas compte qu’après les deux vagues auxquelles j’ai échappé non sans peine, tu lances contre moi la troisième vague, la plus grosse et la plus difficile à vaincre ; quand tu l’auras vue et entendue, tu m’excuseras pleinement et tu reconnaîtras que ce n’était pas sans raison que j’hésitais et craignais d’avancer une proposition si étrange et d’entreprendre de l’approfondir.
Plus tu allégueras de telles excuses, répliqua-t-il, plus nous te presserons d’expliquer comment il est possible de réaliser notre constitution ; parle donc, sans nous remettre davantage.
Il faut d’abord nous souvenir, dis-je, que c’est en recherchant la nature de la justice et de l’injustice que nous en sommes arrivés à ce point.
Soit ! mais que fait cela ? demanda-t-il.
Rien ; mais si nous parvenons à découvrir la nature de la justice, exigerons-nous que l’homme juste ne diffère en rien de cette justice, et qu’il lui soit absolument identique, ou bien nous suffira-t-il qu’il s’en rapproche le plus possible et qu’il y ait plus de part que les autres hommes ?
Ceci, dit-il, nous suffira.
C’était donc, repris-je, en vue d’avoir un modèle que nous cherchions ce qu’est la justice en soi, et ce que serait l’homme parfaitement juste, s’il pouvait exister, et de même ce qu’est l’injustice, et l’homme complètement injuste. Notre dessein était de considérer ces deux hommes et de nous rendre compte de leur bonheur ou de leur malheur, afin d’être obligés de reconnaître relativement à nous-mêmes que celui qui aura le plus de ressemblance à eux aura le sort le plus semblable au leur ; mais notre intention n’était pas de prouver que ces modèles pussent se réaliser.
Tu dis vrai, répondit-il.
Penses-tu qu’un peintre aurait moins de valeur, parce qu’après avoir dessiné le plus beau modèle d’homme qui se puisse voir et en avoir rendu tous les traits en perfection, il serait incapable de prouver qu’un tel homme peut exister ?
Non, par Zeus, dit-il.
Eh bien, dirons-nous, n’avons-nous pas, nous aussi, tracé en paroles le modèle d’un État parfait ?
Si.
Crois-tu que ce nous avons dit perde de son prix, si nous ne pouvons pas prouver qu’il est possible de former un État sur ce modèle ?
Non certes, dit-il.
Telle est donc la vérité, dis-je ; mais s’il me faut encore, pour te faire plaisir, m’appliquer à prouver par quel moyen principalement et jusqu’à quel point un tel État serait réalisable, il faut encore une fois pour cette démonstration que tu me fasses les mêmes concessions ?
Lesquelles ?
Est-il possible d’exécuter un chose telle qu’on la décrit ? N’est-il pas dans la nature des choses que l’exécution approche moins du vrai que le discours ? On peut penser autrement ; mais toi, m’accordes-tu cela, ou non ?
Je te l’accorde, dit-il.
N’exige donc pas que je réalise en effet ce que j’ai décrit en paroles ; mais si je puis découvrir comment on pourrait établir un État très rapproché de notre idéal, reconnais que j’ai démontré ce que tu me demandes, la possibilité de réaliser notre constitution. Ne serais-tu pas content d’un tel résultat ? Pour moi, je le serais.
Moi aussi, dit-il.

XVIII Après cela, semble-t-il, il faut essayer de rechercher et de montrer les défauts qui font que les États d’aujourd’hui ne sont pas gouvernés comme le nôtre, et quel changement, aussi léger que possible, les ferait entrer dans l’esprit de notre constitution, changement qui pourrait fort bien se borner à un point, sinon à deux, en tout cas à un très petit nombre de choses de peu d’importance.
Fort bien, dit-il.
Eh bien, repris-je, changeons-y une seule chose, et je crois pouvoir montrer que ces États changeront de face ; il est vrai que cette chose n’est ni petite, ni facile ; mais elle est possible.
Quelle est-elle ? demanda-t-il.
Me voici arrivé, répondis-je, à ce que nous avons comparé à la plus grosse vague ; le mot sera dit pourtant, dit-il, comme une vague qui éclaterait de rire, me submerger sous le ridicule et le dédain. Examine ce que je vais dire.
Parle, dit-il.
À moins, repris-je, que les philosophes ne deviennent rois dans les États, ou que ceux qu’on appelle à présent rois et souverains ne deviennent de vrais et sérieux philosophes, et qu’on ne voie réunis dans le même sujet la puissance politique et la philosophie, à moins que d’autre part une loi rigoureuse n’écarte des affaires la foule de ceux que leurs talents portent vers l’une ou l’autre exclusivement, il n’y aura pas, mon cher Glaucon, de relâche aux maux qui désolent les États, ni même, je crois, à ceux du genre humain ; jamais, avant cela, la constitution que nous venons de tracer en idée ne naîtra, dans la mesure où elle est réalisable, et ne verra la lumière du jour. Voilà ce que depuis longtemps j’hésitais à déclarer, parce que je prévoyais combien j’allais choquer l’opinion reçue ; on aura peine en effet à concevoir que le bonheur public et privé n’est pas possible ailleurs que dans notre État.
Et lui : Ô Socrate, s’écria-t-il, quel mot, quelle déclaration tu viens de lâcher ! En la proférant, tu devais t’attendre à voir bien des gens, et des gens qui ne sont pas à mépriser, jeter bas leurs habits en toute hâte, 474et faisant arme de ce qu’ils trouveront sous la main, fondre sur toi de toutes leurs forces, pour t’accommoder de la belle manière. Si tu ne les repousses pas à coups d’arguments et ne parviens pas à leur échapper, à coup sûr, leurs moqueries te feront payer ta témérité.
À qui la faute, dis-je, sinon à toi ?
Je m’en félicite, répondit-il ; mais sois assuré que je ne t’abandonnerai pas et que je te seconderai de tout mon pouvoir, c’est-à-dire de mes vœux et de mes encouragements ; peut-être aussi répondrai-je à tes questions plus à propos qu’un autre. Fort d’une telle assistance, essaye de montrer aux incrédules que la raison est avec toi.
J’essaierai donc, dis-je, puisque je trouve en toi un allié si réconfortant. Or il me paraît nécessaire, si je veux échapper aux gens dont tu parles, de leur expliquer quelle sorte de gens sont les philosophes à qui nous osons dire qu’il faut déférer le gouvernement, afin qu’après les avoir bien fait connaître, nous puissions nous défendre, en montrant que la nature a fait les uns pour s’attacher à la philosophie et commander dans l’État, et les autres pour s’abstenir de philosopher et obéir à celui qui gouverne.
C’est le moment de l’expliquer, dit-il.
Eh bien donc, suis-moi, pour voir si j’ai quelque droit au titre de bon guide.
Va donc, dit-il.
Est-il besoin que je te rappelle, repris-je, ou te rappelles-tu toi-même que, lorsqu’on dit de quelqu’un qu’il aime un objet, il doit, si le mot est juste, montrer son amour non pour une partie, à l’exclusion d’une autre, mais pour l’objet tout entier ?

Définition du philosophe ; il aime la vérité tout entière.
XIX Il me semble, dit-il, que tu ferais bien de me le rappeler ; car je ne m’en souviens pas très bien.
On passerait à un autre, Glaucon, repris-je, de parler ainsi ; mais un homme expert en amour devrait savoir que tout ce qui est dans la fleur de la jeunesse mord le cœur, si je puis dire, et trouble l’esprit d’un homme qui aime ou qui est porté à l’amour, et lui semble digne de ses soins et de sa tendresse. N’est-ce pas ainsi que vous en usez à l’égard des beaux garçons ? Que l’un d’eux soit camus, vous l’en louerez en l’appelant gracieux ; d’un nez crochu, vous dites qu’il est royal ; d’un nez qui tient le milieu entre l’un et l’autre, qu’il est parfaitement proportionné ; pour vous, les enfants au teint noir ont l’air martial, les enfants au teint blanc sont les enfants des dieux ; on parle aussi de teint de miel, expression qui ne peut venir, n’est-ce pas ? que d’un amant qui déguise un défaut sous un terme de louange et s’accommode facilement de la pâleur de l’objet aimé, pourvu qu’il soit en sa fleur. En un mot, vous usez de tous les prétextes, et vous chantez sur tous les tons, pour ne laisser échapper aucun de ceux qui sont dans la fleur de l’âge.
Si c’est sur moi, dit-il, que tu prétends décrire les amoureux et leurs habitudes, j’y consens, dans l’intérêt de la discussion.
Et ceux qui aiment le vin, repris-je, ne vois-tu pas qu’ils en usent de même et que tout prétexte leur est bon pour aimer n’importe quel vin ?
C’est vrai.
Pour parler aussi des ambitieux, tu remarques bien, je pense, que, s’ils ne peuvent commander en chef, ils commandent le tiers de leur tribu, et que, s’ils ne peuvent être honorés par les personnages puissants et révérés, ils se contentent de l’être par leurs inférieurs et par des gens sans conséquence, parce qu’ils sont avides de distinctions, quelles qu’elles soient.
Sans aucun doute.
Réponds-moi maintenant oui ou non. Quand on dit de quelqu’un qu’il désire une chose, entend-on qu’il la désire dans sa totalité, ou qu’il en désire une partie, non l’autre ?
Qu’il la désire dans sa totalité, répondit-il.
Ne dirons-nous pas aussi du philosophe qu’il désire de la sagesse non pas telle partie, à l’exclusion du reste, mais qu’il la désire toute ?
C’est vrai.
Si donc quelqu’un a de l’aversion pour les sciences, surtout s’il est jeune et ne sait pas encore discerner ce qui est bon de ce qui ne l’est pas, nous ne dirons pas qu’il aime la science ni la philosophie, de même que, si un homme a de la répugnance à manger, nous ne dirons pas qu’il a faim, ni qu’il désire manger, ni qu’il est gourmand, mais qu’il est dégoûté.
Et nous aurons raison de le dire.
Mais si un homme est tout disposé à goûter à toutes les sciences, se porte volontiers à l’étude et y montre une ardeur insatiable, celui-là, n’aurons-nous pas raison de l’appeler philosophe ? Qu’en dis-tu ?

Distinction entre le philosophe et le curieux.
Et Glaucon répondit : À t’entendre, beaucoup de gens, et des gens bien singuliers, qui répondent à ce modèle ; il me semble en effet que tous les coureurs de spectacles sont de ceux-là par le plaisir qu’ils ont d’apprendre ; il y a aussi les amateurs d’auditions qu’il serait fort étrange de ranger parmi les philosophes, gens qui ne se dérangeraient pas volontiers pour entendre des discours et un entretien comme celui-ci, mais qui courent partout, comme s’ils avaient loué leurs oreilles, pour écouter tous les chœurs des Dionysies, sans en manquer un seul ni à la ville ni à la campagne. Est-ce que tous ces gens-là et tous ceux qui s’appliquent à des futilités pareilles et à des arts infimes méritent, selon toi, le nom de philosophes ?
Nullement, dis-je : ils n’en ont que l’apparence.

XX Mais les vrais philosophes, demanda-t-il, qui sont-ils selon toi ?
Ceux qui aiment à contempler la vérité, répondis-je.
C’est fort bien, dit-il ; mais explique ta pensée.
Ce ne serait pas du tout facile, dis-je, vis à vis d’un autre ; mais toi, je crois que tu m’accorderas ce point ?
Lequel ?
Que le beau, étant le contraire du laid, ils sont deux.
Sans contredit.
Et puisqu’ils sont deux, que chacun d’eux est un. Je te l’accorde aussi.
Il faut en dire autant du juste et de l’injuste, du bon et du mauvais et de toutes les idées ; chacune prise en soi est une ; mais, comme elles apparaissent partout mélangées aux actions, aux corps, et entre elles-mêmes, chacune d’elles a des aspects multiples.
C’est juste, dit-il.
C’est sur cette observation, repris-je, que je fonde ma distinction : je mets d’un côté ceux que tu appelais tout à l’heure amateurs de spectacles, amis des arts et hommes d’action, et de l’autre ceux dont nous parlons, qui seuls méritent le nom de philosophes.
Explique ta pensée, dit-il.
Les amateurs de sons et de spectacles, repris-je, se délectent des belles voix, des belles couleurs, des belles formes et de tous les ouvrages où se manifeste la beauté ; mais leur esprit est incapable d’apercevoir et d’aimer la nature du beau en soi.
C’est ainsi, en effet, dit-il.
Mais ceux qui sont capables de s’élever jusqu’au beau en soi et de le contempler dans son essence, ne sont-ils pas rares ?
Certes si.

La science et l’opinion.
Si un homme reconnaît qu’il y a de belles choses, mais ne croit pas à l’existence de la beauté en soi et se montre incapable de suivre celui qui voudrait lui en donner la connaissance, crois-tu qu’il vive réellement, ou que sa vie ne soit qu’un rêve ? Prends garde à ce que c’est que rêver. N’est-ce pas, soit en dormant, soit en veillant, prendre un objet qui ressemble à un autre, non point pour l’image de cet objet, mais pour l’objet lui-même auquel il ressemble ?
Pour moi du moins, dit-il, c’est ce que j’appelle rêver.
Au contraire, celui qui reconnaît l’existence de la beauté absolue et qui est capable d’apercevoir à la fois cette beauté et les choses qui en participent, sans confondre ces choses avec le beau ni le beau avec ces choses, sa vie te semble-t-elle une réalité ou un rêve ?
Bien certainement, dit-il, c’est une réalité.
La pensée de cet homme qui connaît mérite donc selon nous le nom de connaissance ; celle de l’autre, qui juge sur l’apparence, le nom d’opinion.
Assurément.
Mais si cet homme dont nous disons qu’il n’a que l’opinion, et non la connaissance, se fâchait contre nous et nous contestait notre assertion, en’aurions-nous pas de quoi le calmer et le persuader doucement, sans lui laisser voir qu’il a l’esprit malade ?
C’est notre devoir de le faire, dit-il.
Eh bien, allons, cherche ce que nous pouvons répondre, ou bien veux-tu que nous lui posions des questions, l’assurant que, s’il sait quelque chose, nous n’en sommes pas jaloux, mais que nous serions heureux de trouver un homme qui sait quelque chose ? Réponds-nous, lui demanderai-je : celui qui connaît, connaît-il quelque chose ou rien ? Réponds à sa place, toi.
Je répondrai, dit-il, qu’il connaît quelque chose.
Qui est ou qui n’est pas ?
Qui est ; car le moyen de connaître quelque chose qui n’est pas ?
Ainsi nous tenons pour certain, à quelque point de vue que nous nous placions, que ce qui est absolument est connaissable absolument, et que ce qui n’existe en aucune façon, n’est connaissable en aucune façon ?
C’est très certain.
Voilà qui est bien. Mais s’il y a des choses ainsi faites qu’elles sont à la fois et ne sont pas, ne tiendront-elles pas le milieu entre l’être pur et le non être absolu ?
Elles le tiendront.
Si donc la connaissance se rapporte à l’être, et si l’ignorance doit être rapportée au non être, il faut chercher pour ce milieu un milieu entre l’ignorance et la science, supposé qu’il existe quelque chose de semblable.
Assurément.
Est-ce quelque chose que l’opinion ?
Sans doute.
Est-ce une faculté distincte de la science, ou est-ce la même ?
C’est une faculté distincte.
Ainsi donc l’opinion a pour objet une chose, la science une autre, chacune selon sa faculté propre ?
Oui.
La science, qui se rapporte à l’être, n’a-t-elle pas pour objet de connaître ce qu’est l’être ? Mais il me semble qu’il faut, avant d’aller plus loin, faire une distinction.
Laquelle ?

XXI Nous disons que les facultés sont des espèces de forces auxquelles nous devons de pouvoir faire ce que nous pouvons faire, nous et tous les autres agents. Par exemple je dis que la vue et l’ouïe sont des facultés. Comprends-tu ce que je veux dire par ce nom générique ?
Oui, dit-il, je comprends.
Écoute l’idée que je me fais des facultés. Je ne vois en elles ni couleur ni forme, ni aucune des qualités du même genre qu’on voit en beaucoup d’autres objets, qualités dont il me suffit de considérer quelques-unes pour distinguer à part moi ces objets et dire que les uns sont telle chose et les autres telle autre. Dans une faculté je ne considère que son objet et ses effets : c’est en me fondant là-dessus que j’ai donné à chacune son nom, et que j’appelle identiques celles qui ont le même objet et produisent les mêmes effets, et différentes celles qui ont un objet différent et produisent un effet différent. Et toi, comment les distingues-tu ?
De la même manière, dit-il.
Maintenant, dis-je, revenons à la science, excellent ami. La mets-tu elle-même au nombre des facultés, ou si tu la classes dans une autre espèce ?
C’est une faculté, dit-il ; c’est même la plus puissante de toutes.
Et l’opinion ? la rangerons-nous dans les facultés ou dans quelque autre espèce ?
Nous ne la rangerons pas dans une autre espèce, dit-il ; car l’opinion n’est autre chose que la faculté qui nous rend capables de juger sur l’apparence.
Mais il n’y a qu’un instant tu as reconnu que la science et l’opinion n’étaient pas la même chose.
Comment en effet, dit-il, un homme sensé confondrait-il ce qui est infaillible avec ce qui ne l’est pas ?
Bien, dis-je. Il est clair que nous sommes d’accord sur ce point, que la science et l’opinion diffèrent.
Oui.
Chacune d’elles ayant un effet différent est donc faite pour un objet différent ?
Nécessairement.
Or la science, n’est-ce pas ? a pour objet l’être et le connaît en son essence.
Oui.
Mais l’opinion, disons-nous, saisit les apparences ?
Oui.
Connaît-elle la même chose que la science, et la même chose peut-elle tomber à la fois sous la connaissance et l’opinion, ou est-ce impossible ?
C’est impossible, dit-il, d’après les principes que nous avons admis. S’il est vrai que les facultés ont des objets différents, si d’ailleurs la science et l’opinion sont l’une et l’autre des facultés, et des facultés différentes, comme nous l’affirmons, il s’ensuit que la même chose ne peut être à la fois l’objet de la science et de l’opinion.
Dès lors si l’objet de la science est l’être, celui de l’opinion sera autre chose que l’être ?
Oui.
Sera-ce le non être, ou est-il impossible aussi que le non être soit l’objet de l’opinion ? Réfléchis : celui qui a une opinion ne l’a-t-il pas sur quelque chose, ou peut-on avoir une opinion qui ne s’applique à rien ?
C’est impossible.
Ainsi celui qui a une opinion l’a sur quelque chose ?
Oui.
Mais le non être n’est pas une chose, il n’est rien, à parler exactement.
Assurément.
Au non être nous avons dû rapporter l’ignorance, et à l’être la connaissance.
Avec raison, dit-il.
L’opinion ne s’applique donc ni à l’être, ni au non être.
Non, en effet.
Par conséquent l’opinion ne saurait être ni l’ignorance, ni la connaissance.
Il ne semble pas.
Est-elle donc en dehors des deux et, surpasse-t-elle la connaissance en clarté ou l’ignorance en obscurité ?
Ni l’un ni l’autre.
Mais alors, repris-je, l’opinion te semble plus obscure que la connaissance et plus lumineuse que l’ignorance ?
De beaucoup, dit-il.
Elle est donc entre les deux ?
Oui.
L’opinion est donc quelque chose d’intermédiaire entre l’une et l’autre ?
Certainement.
N’avons-nous pas dit précédemment que, si nous trouvions quelque chose qui fût à la fois et ne fût pas, cette chose tiendrait le milieu entre l’être pur et le non être absolu, et qu’elle ne serait l’objet ni de la science, ni de l’ignorance, mais d’une faculté qui apparaîtrait entre l’ignorance et la science ?
Nous l’avons dit avec raison.
Or nous venons de voir que cette faculté intermédiaire est ce que nous appelons l’opinion.
Oui.

L’objet de l’opinion.
XXII Il nous reste à trouver, ce semble, ce qui participe à la fois de l’être et du non être, et qui n’est, à proprement parler, ni l’être ni le non être purs. Si nous le découvrons, nous le tiendrons à juste titre pour l’objet de l’opinion, et nous assignerons les extrêmes aux facultés extrêmes et l’intermédiaire à la faculté intermédiaire. N’este pas ce qu’il faut faire ?
Si.
Ceci posé, qu’il parle, dirai-je, qu’il réponde, ce brave contradicteur qui ne croit pas 479qu’il existe quelque chose de beau en soi, ni aucune idée du beau absolu toujours identique à elle-même, et qui ne reconnaît que la foule des belles choses, et amateur de spectacles qui ne peut souffrir qu’on lui parle de la beauté et de la justice uniques et des autres réalités semblables. Voyons, mon brave, lui dirai-je ; dans le grand nombre de ces belles choses, y en a-t-il une qui n’ait pas un côté laid, et parmi les choses justes, une qui n’ait pas un côté injuste, et parmi les choses saintes une qui n’ait son côté impie, et ainsi des autres ?
Non, répondit-il, les choses belles paraissent elles-mêmes forcément laides sous quelque rapport, et ainsi de toutes celles dont tu parles.
Et les quantités doubles ne peuvent-elles pas être considérées comme des moitiés aussi bien que comme des doubles ?
Si.
Et les choses grandes ou petites, légères ou pesantes méritent-elles plutôt ces qualifications que nous leur donnons que les qualifications contraires ?
Non, dit-il, car chacune tiendra toujours des deux à la fois.
Et chacune de ces choses nombreuses est-elle plutôt qu’elle n’est pas ce qu’on dit qu’elle est ?
Elles ressemblent, dit-il, à ces propos à double sens qu’on tient à table, et à l’énigme enfantine de l’eunuque qui frappe la chauve-souris, où l’on donne à deviner avec quoi et sur quoi il l’a frappée ; car ces choses aussi peuvent être prises en deux sens, et l’on ne peut les concevoir avec certitude ni comme étant, ni comme n’étant pas, ni comme étant les deux choses à la fois, ni comme n’étant ni l’une ni l’autre.
Sais-tu donc, repris-je, ce qu’il en faut faire ? Peut-on mieux les placer qu’entre l’être et le néant ? Car on n’y trouve pas plus d’obscurité que dans le néant, pour les déclarer plus inexistantes que le néant, ni plus de lumière que dans l’être, pour les déclarer plus existantes que l’être.
C’est très vrai, dit-il.
Nous avons donc trouvé, ce semble, que les idées variées que la foule se fait de la beauté et des autres qualités semblables roulent pour ainsi dire dans l’espace qui sépare le néant de l’être absolu.
Nous l’avons trouvé.
Mais nous sommes convenus d’avance que, si nous trouvions des choses de cette nature, il faudrait dire qu’elles relèvent de l’opinion, non de la science ; car c’est la faculté intermédiaire qui saisit les choses qui flottent entre les deux extrêmes.
Nous en sommes convenus.
Nous dirons donc de ceux qui regardent la multitude des belles choses, mais ne voient pas la beauté en soi et sont incapables de suivre celui qui voudrait les amener jusqu’à elle, qui regardent la multitude des choses justes, mais ne voient pas la justice en soi, et ainsi du reste, nous dirons d’eux qu’ils n’ont sur toutes choses que des opinions, mais que des objets de leurs opinions ils n’ont aucune connaissance.
C’est indubitable, dit-il.
Mais que dire de ceux qui contemplent les choses en soi et toujours identiques à elles-mêmes ? ne s’élèvent-ils pas jusqu’à la connaissance, au lieu de s’en tenir à l’opinion ?
C’est également indubitable.
Nous dirons donc que ceux-ci embrassent et aiment les choses qui sont l’objet de la science, 480et ceux-là celles qui sont l’objet de l’opinion. Tu te rappelles sans doute que nous avons dit de ces derniers qu’ils se plaisent à entendre de belles voix, à regarder de belles couleurs et toutes les beautés du même genre, mais qu’il ne peuvent souffrir qu’on leur présente la beauté en soi comme une chose réelle. Je me le rappelle.
Est-ce que nous commettrions une impropriété en les appelant amis de l’opinion plutôt qu’amis de la sagesse ? Vont-ils se fâcher contre nous, si nous les traitons de la sorte ?
Non, dit-il, s’ils veulent m’en croire ; car il n’est pas permis de s’offenser de la vérité.
Il faut donc appeler philosophes ceux qui s’attachent en tout à l’essence, et non amis de l’opinion ?
Absolument.
LIVRE VI
Le philosophe doit gouverner parce que seul il connaît la vérité idéale.
I Je repris : Quels sont ceux qui sont philosophes, Glaucon, quels sont ceux qui ne le sont pas, une discussion assez longue et laborieuse vient de nous le montrer.
Peut-être, dit-il, une plus brève n’y aurait pas suffi.
Il semble, dis-je ; en tout cas, je crois encore que notre démonstration eût été meilleure, si nous n’avions eu que ce point à examiner, et s’il ne nous restait pas force questions à traiter pour voir en quoi la condition de l’homme juste diffère de celle de l’homme injuste.
Que nous reste-t-il donc à traiter après ceci ? demanda-t-il.
Rien d’autre, répondis-je, que d’en tirer la conséquence. Si les philosophes sont ceux qui sont capables d’atteindre à ce qui existe toujours d’une manière immuable, et s’il faut refuser ce titre à ceux qui en sont incapables et qui s’égarent dans ce qui est multiple et changeant, lesquels des deux faut-il mettre à la tête de l’État ?
Que pourrais-je bien dire, dit-il, pour te donner une bonne réponse ?
Que ceux des deux que nous reconnaîtrons capables de garder les lois et les institutions, répondis-je, il faut les établir gardiens de l’État.
Bien, dit-il.
Peut-il y avoir doute, repris-je, sur le choix d’un aveugle ou d’un homme à vue perçante, quand il s’agit de faire garder quelque chose que ce soit ?
Quel doute pourrait-il y avoir ? dit-il.
Eh bien, vois-tu quelque différence entre les aveugles et ceux qui sont réellement privés de la connaissance de toute essence, qui n’ont dans l’âme aucun modèle clair, et ne peuvent pas regarder, à la manière des peintres, la vérité idéale, s’y rapporter sans cesse, et prendre d’elle la vue la plus exacte possible, pour établir ensuite ici-bas les lois du beau, du juste et du bon, si elles sont encore à faire, et si elles sont déjà établies, pour les conserver par une garde fidèle ?
Non, par Zeus, répondit-il, je n’y vois pas grande différence.
Est-ce eux que nous établirons gardiens de préférence, ou ceux qui connaissent l’être de chaque chose, et qui d’ailleurs ne leur cèdent en rien pour l’expérience et ne leur sont inférieurs en aucun genre de mérite ?
À coup sûr, dit-il, il serait absurde d’en choisir d’autres, s’ils ne leur cèdent en rien ; car ils ont sur eux l’avantage de cette connaissance qui est bien le point le plus important.
Ne faut-il pas dire maintenant par quel moyen ils pourront joindre l’expérience à la spéculation ?
Si.
Comme nous le disions au début de cet entretien, il faut d’abord connaître à fond leur nature, et je crois que, quand nous serons bien d’accord sur ce point, nous conviendrons aussi que les mêmes hommes peuvent réunir ces avantages, et qu’il ne faut pas mettre d’autres guides qu’eux à la tête de l’État.
Comment cela ?

Autres qualités du philosophe.
II Convenons d’abord que les esprits philosophiques sont toujours épris de la science qui peut leur dévoiler quelque chose de cette essence éternelle, inaccessible aux vicissitudes que produisent la génération et la corruption.
Nous en convenons.
En outre, continuai-je, qu’ils aiment l’essence tout entière, et qu’ils ne renoncent volontairement à aucune de ses parties, petite ou grande, précieuse ou de faible valeur, suivant l’exemple des ambitieux et des amoureux dont nous avons parlé précédemment.
Tu as raison, dit-il.
Après cette qualité, en voici une autre ; vois s’il n’est pas nécessaire qu’on la trouve aussi dans le caractère de ceux qui doivent être tels que nous avons dit.
Laquelle ?
La sincérité et la volonté de n’admettre jamais sciemment le mensonge, mais de le détester et de chérir la vérité.
C’est naturel, dit-il.
Il n’est pas seulement naturel, ami, il est absolument nécessaire que l’homme à qui la nature a donné le caractère amoureux chérisse tout ce qui est parent ou ami de l’objet aimé.
C’est juste, dit-il.
Eh bien, peut-on trouver quelque chose de plus étroitement lié à la science que la vérité ?
Impossible, dit-il.
Or se peut-il que le même esprit aime à la fois la science et le mensonge ?
Pas du tout.
Par conséquent celui qui aime réellement la science doit dès ses premières années poursuivre de toutes ses forces la vérité tout entière.
Absolument.
Mais quand les désirs se portent violemment vers un seul objet, nous savons, n’est-ce pas ? qu’ils ont moins de force pour tout le reste, le torrent se trouvant détourné dans cette seule direction.
Sans doute.
Dès lors celui dont les désirs se sont portés vers les sciences et tout objet similaire ne cherche que le plaisir de l’âme seule, et il laisse de côté les plaisirs du corps, s’il n’est pas un philosophe simulé, mais un philosophe véritable.
Cela est de toute nécessité.
Un tel homme sera tempérant et sans cupidité aucune ; car les raisons pour lesquelles on recherche la richesse et la magnificence font qu’il est le dernier à qui convienne une telle recherche.
C’est bien cela.
Voici encore un autre point qu’il faut examiner, si l’on veut discerner 486les natures philosophiques de celles qui ne le sont pas.
Lequel ?
C’est que l’âme ne recèle en elle aucune bassesse, la petitesse d’esprit étant incompatible avec une âme qui doit tendre sans cesse à embrasser l’ensemble et l’universalité des choses divines et humaines.
Rien de plus vrai, dit-il.
Mais quand on est doué d’un esprit sublime et que l’on contemple l’ensemble des temps et l’ensemble des êtres, crois-tu qu’on puisse regarder la vie humaine comme une chose de grande importance ?
Impossible, dit-il.
Un tel homme ne regardera donc pas la mort comme une chose à craindre ?
Pas du tout.
Un naturel lâche et bas ne saurait donc, semble-t-il, avoir part à la vraie philosophie ?
Non, à ce qu’il me semble.
Mais si l’on est réglé, exempt de cupidité, de bassesse, de vanité, de lâcheté, est-il possible qu’on soit difficile à vivre ou injuste ?
Non.
Quand donc tu voudras discerner l’âme philosophique de celle qui ne l’est pas, tu prendras garde si dès les premières années elle est juste et douce, ou insociable et sauvage.
Oui.
Tu ne négligeras pas non plus ceci, je pense ?
Quoi ?
Si elle a de la facilité ou de la difficulté à apprendre. Peut-on s’attendre en effet que jamais un homme prenne sérieusement goût à une étude qui l’ennuie et où il avance peu en dépit de ses efforts ?
Cela n’est pas possible.
Et, s’il ne peut rien retenir de ce qu’il apprend, s’il oublie tout, est-il possible que son âme ne reste pas vide de science ?
Le moyen qu’il en soit autrement ?
S’il travaille sans profit, ne crois-tu pas qu’il finira forcément par se dépiter et par prendre en dégoût l’objet de son étude ?
Comment en serait-il autrement ?
Ainsi nous n’admettrons pas une âme dénuée de mémoire au rang des âmes vraiment philosophiques ; nous la voulons douée d’une bonne mémoire.
Certainement.
Mais on peut affirmer qu’une âme sans culture et sans grâce est naturellement portée à manquer de mesure.
Sans doute.
Or la vérité est-elle, selon toi, parente de la mesure ou du contraire ?
De la mesure.
Il faut donc chercher un esprit qui joigne naturellement aux autres qualités la mesure et la grâce, et qui se laisse guider spontanément vers l’essence de chaque chose.
Sans doute.
Mais peut-être trouves-tu que toutes les qualités que nous avons dénombrées ne sont pas nécessaires ni étroitement liées les unes aux autres dans une âme qui doit atteindre à la pleine et parfaite connaissance de l’être ?
Elles y sont au contraire tout à fait nécessaires.
Dès lors pourrais-tu blâmer par quelque endroit une profession qu’on ne peut bien exercer, si l’on n’est pas naturellement doué de mémoire, de facilité à apprendre, de grandeur d’âme, de grâce, et si l’on n’est ami et allié de la vérité, de la justice, de la bravoure, de la tempérance ?
Momos lui-même, dit-il, n’y trouverait rien à blâmer.
Eh bien, repris-je, n’est-ce pas à des hommes semblables, perfectionnés par l’éducation et l’expérience, et à eux seuls, que tu voudrais confier l’État ?

Objection de fait : les philosophes sont incapables de servir l’État.
III Alors Adimante intervint : On ne saurait, Socrate, rien opposer à tes raisons ; pourtant veux-tu connaître l’impression réelle que tu fais sur tes auditeurs, chaque fois que tu exposes cette opinion ? Ils s’imaginent que, faute de savoir questionner et répondre, la discussion les entraîne à chaque question un peu plus loin de la vérité et qu’à la fin de l’entretien ces petits écarts accumulés font apparaître une erreur énorme, tout opposée à leur premier sentiment. Et de même qu’au trictrac les joueurs inexpérimentés finissent par être bloqués par les joueurs habiles et ne peuvent plus bouger leurs pièces, de même tes auditeurs finissent aussi par être bloqués et réduits au silence par cette espèce de trictrac qui se joue non avec des pions, mais avec des raisonnements, sans qu’au reste la vérité gagne rien à cette méthode. Et cette remarque, c’est le cas présent qui me la suggère ; ici en effet on pourrait te répondre que, si le raisonnement ne fournit pas de quoi riposter à chacune de tes questions, en fait on voit bien que tous ceux qui s’adonnent à la philosophie, et qui, au lieu de s’y livrer seulement dans leur jeunesse pour compléter leur éducation, et de l’abandonner ensuite, s’y attardent trop longtemps, deviennent pour la plupart des êtres tout à fait bizarres, pour ne pas dire tout à fait pervers, et que ceux qui paraissent les plus raisonnables ne retirent de cette étude qui te semble si louable d’autre fruit que l’incapacité à servir l’État.
Ayant entendu son objection, je repris : Eh bien, penses-tu que ceux qui parlent ainsi ne disent pas la vérité ?
Je n’en sais rien, répondit-il ; mais j’aimerais entendre ce que tu en penses toi-même.
Ce que j’en pense, c’est qu’ils disent la vérité.
Mais alors, dit-il, sur quel fondement peut-on prétendre que les États ne verront la fin de leurs maux que quand ils seront gouvernés par les philosophes, lesquels, nous venons de le reconnaître, y sont impropres à tout emploi ?
À la question que tu me fais, dis-je, je ne puis répondre que par une comparaison.
Ce n’est pourtant pas, ce me semble, ton habitude, dit-il, de parler par comparaisons.

La faute en est à l’État qui n’utilise pas le philosophe.
IV Bien, dis-je, tu me railles après m’avoir jeté sur une question si difficile à démontrer. 488Néanmoins écoute ma comparaison, et tu verras encore mieux combien j’ai de peine à former mes comparaisons. Le traitement que les États infligent aux hommes les plus sages est si fâcheux qu’il n’y a pas un seul être au monde ainsi traité, et que, pour en composer une image qui serve à les justifier, il faut que j’en assemble les traits d’objets divers, comme font les peintres, quand ils représentent, en mêlant les espèces, des animaux moitié boucs et moitié cerfs et d’autres monstres du même genre. Imagine-toi donc une scène comme celle-ci sur une flotte ou sur un vaisseau unique : un patron plus grand et plus fort que tout le reste de l’équipage, mais un peu sourd et qui a la vue basse et des connaissances nautiques aussi courtes que sa vue, puis des matelots en discorde qui se disputent le gouvernail, chacun prétendant que c’est à lui de le tenir, bien qu’il n’ait jamais appris l’art du pilote et qu’il ne puisse indiquer sous quel maître et dans quel temps il l’a étudié, qui vont même jusqu’à déclarer que ce n’est pas un art qu’on puisse apprendre et sont prêts à mettre en pièces quiconque oserait avancer qu’on peut l’enseigner. Pour eux, ils se pressent toujours autour du patron, le priant, l’obsédant de toutes manières pour qu’il leur confie le gouvernail ; et il arrive, s’ils ne parviennent pas à le gagner, et que d’autres y réussissent, qu’ils les tuent ou les jettent par-dessus bord. Quant au brave patron, ils l’entravent au moyen de la mandragore, de l’ivresse ou de tout autre expédient ; après quoi, maîtres du vaisseau, ils font main basse sur la cargaison, se gorgent de vin et de bonne chère, et naviguent comme peuvent naviguer de pareils marins. En outre ils comblent d’éloges et traitent de grands marins, d’habiles pilotes, de maîtres en l’art nautique tous ceux qui savent les aider à obtenir le commandement, soit en persuadant, soit en violentant le patron, tandis qu’ils blâment comme inutile quiconque ne les aide pas. Ils ne se doutent même pas que le vrai pilote doit étudier les temps, les saisons, le ciel, les astres, les vents et tout ce qui se rapporte à son art, s’il veut réellement savoir commander un vaisseau. Quant à la manière de gouverner, avec ou sans l’assentiment de telle ou telle partie de l’équipage, ils ne croient pas qu’il soit possible de l’apprendre ni par la théorie ni par l’expérience, et en même temps l’art du pilotage. Quand de pareils désordres ont lieu dans les vaisseaux, comment traite-t-on le véritable pilote ? Ne crois-tu pas que l’équipage de vaisseaux ainsi montés 489ne voit en lui qu’un bayeur aux nuées, un bavard, un propre à rien ?
Si fait, dit Adimante.
Je ne pense pas, ajoutai-je, qu’il soit nécessaire que tu reprennes ce tableau par le détail, pour voir qu’il est l’image des États dans leurs rapports avec les vrais philosophes ; j’espère que tu comprends ma pensée.
Certes, dit-il.
Et maintenant à cet homme qui s’étonne que les philosophes ne soient pas honorés dans les États, rapporte d’abord cette comparaison, et tâche de lui faire concevoir qu’il serait beaucoup plus étonnant qu’ils y fussent honorés.
Oui, je la lui rapporterai, dit-il.
Et aussi qu’il ne se trompe pas, quand il soutient que les plus sages des philosophes sont inutiles à l’État ; mais, s’ils sont inutiles, prie-le d’en reporter la faute sur ceux qui ne les emploient pas, et non sur les sages ; car il n’est pas dans l’ordre que le pilote prie les matelots de se mettre sous son commandement, ni que les sages aillent aux portes des riches. Celui qui a dit ce bon mot a dit un mensonge. La vérité est que c’est au malade, riche ou pauvre, d’aller frapper à la porte du médecin, et à tout homme qui a besoin d’être dirigé, à la porte de celui qui est capable de diriger, et non au commandant de prier ses subordonnés de se laisser commander, quand réellement ils ont besoin de ses services. Mais tu ne te tromperas pas en comparant ceux qui gouvernent actuellement les États aux matelots dont nous venons de parler, et ceux que ces matelots traitent d’inutiles et de bayeurs aux nuées aux vrais pilotes.
C’est très juste, dit-il.
Pour ces raisons et dans ces conditions, il est malaisé que la meilleure profession soit en honneur auprès de ceux qui ont des professions tout opposées. Mais les attaques de beaucoup les importantes et les plus fortes que la philosophie ait à supporter lui viennent à l’occasion de ceux qui se donnent pour philosophes et qui, selon toi, font dire au détracteur de la philosophie que la plupart de ceux qui s’y appliquent sont des hommes pervers, et que les plus sages sont inutiles, ce dont je suis convenu avec toi, n’est-ce pas ?
Oui.

V Ainsi nous venons d’expliquer pourquoi les bons philosophes sont inutiles ?
Fort bien.

Pourquoi la plupart des philosophes sont pervers Veux-tu qu’après cela nous expliquions pourquoi la plupart sont forcément pervers, et que nous essayions de montrer, si nous pouvons, qu’ici encore la faute n’en est pas à la philosophie ?
Certainement.
Eh bien, reprenons l’entretien, en nous reportant à l’endroit où nous avons énuméré les qualités naturelles qu’on doit avoir pour devenir un philosophe honnête homme. La première était, 490si tu t’en souviens, l’attachement à la vérité, qu’il doit prendre pour guide et poursuivre en tout et partout ; car un imposteur n’aura jamais part à la véritable philosophie.
C’est en effet ce que nous avons dit.
Dès lors sur ce premier point ne sommes-nous pas en complète opposition avec ce qu’on pense communément du philosophe ?
Si fait, dit-il.
Serait-ce mal défendre notre opinion que de répondre que celui qui a le véritable amour de la science est naturellement disposé à lutter pour atteindre l’être, et que, loin de s’arrêter aux nombreux objets qui n’existent qu’en apparence, il le poursuit sans faiblir et ne se relâche point dans son amour qu’il n’ait atteint la nature de chaque chose en soi par la partie de son âme qui est faite pour saisir les essences, à cause qu’elle est de même nature qu’elles, qu’enfin s’approchant par cette partie de l’âme de l’être véritable et s’unissant à lui, il engendre l’intelligence et la vérité, et dès lors jouissant de la connaissance, de la vraie vie et de la vraie nourriture, cesse enfin, mais pas avant, d’être en butte aux douleurs de l’enfantement ?
Ce serait, dit-il, la réponse la plus convenable qu’on puisse faire.
Mais quoi ? et homme aura-t-il quelque penchant à aimer le mensonge ou tout au contraire l’aura-t-il en horreur ?
Il l’aura en horreur, dit-il.
Or quand la vérité ouvre la marche, on ne saurait dire, je pense, qu’elle mène à sa suite le chœur des vices ?
C’est impossible.
Mais qu’au contraire elle marche avec la pureté des mœurs et la justice, à la suite de laquelle vient à son tour la tempérance.
Fort bien, dit-il.
À quoi bon ranger à nouveau le chœur des autres qualités propres à une nature philosophique et en démontrer la nécessité ? Tu te souviens sans doute que nous avons trouvé que les qualités qui lui appartiennent étaient le courage, la grandeur d’âme, la facilité à apprendre, la mémoire. Tu m’as objecté alors que sans doute il était impossible de ne pas acquiescer à nos raisons, mais que si, laissant de côté les discours, on considérait la personne même des philosophes en question, on serait autorisé à soutenir qu’on voit bien que parmi eux les uns sont inutiles, et la plupart des autres entièrement dépravés. Dès lors nous nous sommes mis à chercher la cause de cette accusation, et nous sommes arrivés à présent à cette question : pourquoi la plupart sont méchants. Et voilà pourquoi nous avons repris le caractère du vrai philosophe et pourquoi nous avons dû le définir à nouveau.
C’est bien cela, dit-il.

VI Il faut maintenant, repris-je, considérer les causes qui dénaturent ce caractère, comment il se gâte en beaucoup de gens, et combien peu échappent à la corruption ; et ce sont ceux-là mêmes qu’on traite non de méchants, mais d’inutiles. 491Nous considérerons ensuite ceux qui contrefont ce naturel et en usurpent l’office, et nous verrons quelle est la nature de ces âmes qui, abordant une profession dont elles sont indignes et qui est au-dessus de leur portée, ont, par leurs incartades multipliées, attaché à la philosophie le décri universel dont tu as parlé.
Quelles sont, demanda-t-il, ces causes de corruption ?

Le milieu où il vit gâte le naturel du philosophe.
Je vais, dis-je, essayer de te les développer, si j’en suis capable. Voici d’abord, je crois, un point que tout le monde nous accordera : c’est que des naturels de cette sorte, doués de toutes les qualités que nous venons d’exiger chez celui qui veut devenir bun philosophe accompli, apparaissent rarement chez les hommes et sont en petit nombre. Ne le crois-tu pas ?
J’en suis convaincu.
Or vois combien de causes, et de causes puissantes conspirent à corrompre ce petit nombre.
Lesquelles ?
Ce qu’il y a au monde de plus étrange à dire, c’est qu’il n’est pas une des qualités que nous avons admirées dans ce naturel, qui ne perde l’âme qui en est douée et ne l’arrache à la philosophie, je veux dire le courage, la tempérance et toutes les qualités que nous avons énumérées.
C’est étrange à entendre, dit-il.
D’autres choses encore, dis-je, pervertissent l’âme et l’arrachent à la philosophie ; c’est tout ce qu’on regarde comme des biens : la beauté, la richesse, la force du corps, les grandes alliances dans l’État et autres avantages semblables. Tu as là une idée générale de ces causes dont je veux parler.
Oui, dit-il ; mais j’aimerais en avoir une explication plus précise.
Considère, dis-je, ce qu’est la perversion en général ; alors la lumière se fera dans ton esprit, et tu ne trouveras plus rien d’étrange dans ce que j’ai dit tout à l’heure à ce sujet.
Comment veux-tu que je m’y prenne ? demanda-t-il.
Nous savons, repris-je, que toute semence ou rejeton de plante ou d’animal qui ne rencontrent pas la nourriture, ni la saison, ni l’endroit qui leur conviennent, souffrent d’autant plus de la privation de ces avantages qu’ils sont plus vigoureux, parce que le mal est plus contraire à ce qui est bon qu’à ce qui n’est pas bon.
Cela est certain.
Il est donc logique, je crois, que le meilleur naturel nourri autrement qu’il ne convient devienne pire qu’un naturel médiocre.
C’est logique.
Affirmons donc également, Adimante, repris-je, que les âmes les mieux douées, si elles rencontrent une mauvaise éducation, deviennent éminemment mauvaises. Crois-tu en effet que les grands crimes et la méchanceté consommée partent d’une âme médiocre, et non d’une nature forte que l’éducation a gâtée, et qu’une nature faible soit jamais capable de grands biens et de grands maux ?
Non, dit-il ; je suis de ton avis.
En conséquence si le naturel philosophe que nous avons défini rencontre l’enseignement qui lui convient, c’est, à mon avis, une nécessité qu’en se développant il parvienne à la vertu sous toutes ses formes ; si au contraire il est semé, prend racine et pousse dans un terrain mal propice, c’est une nécessité aussi qu’il produise tous les vices, à moins qu’il ne se trouve un dieu pour le protéger. Penses-tu toi aussi, comme le vulgaire, qu’il y ait des jeunes gens corrompus par les sophistes, et que ces sophistes corrupteurs soient, pour une part qui compte, de simples particuliers ? Ne crois-tu pas au contraire Bque ceux qui le disent sont eux-mêmes les plus grands sophistes et qu’ils savent parfaitement instruire et former à leur gré jeunes et vieux, hommes et femmes ?
Et quand le font-ils ? demanda-t-il.
Lorsque, repris-je, ils siègent ensemble, en foule pressée, dans les assemblées politiques, dans les tribunaux, dans les théâtres, dans les camps et dans quelque autre réunion publique, et qu’ils blâment ou approuvent à grand bruit certaines paroles ou certaines actions, également outrés dans leurs huées et dans leurs applaudissements, et que les rochers et les lieux où ils sont font écho à leurs cris et doublent le fracas du blâme ou de la louange. En pareil cas, que devient, comme on dit, le cœur d’un jeune homme ? Quelle éducation privée résisterait et ne serait pas emportée dans ces flots de blâme et de louange au gré du courant qui l’entraîne ? N’en viendra-t-il pas à juger comme eux de ce qui est beau et de ce qui est laid ? Ne prendra-t-il pas les mêmes goûts qu’eux, et ne sera-t-il pas pareil à eux ?
Il ne pourra s’en empêcher, Socrate, dit-il.

VII Mais, repris-je, nous n’avons pas encore parlé de la contrainte la plus violente.
Quelle est-elle ? demanda-t-il.
La contrainte en action à laquelle ces beaux précepteurs et sophistes ont recours, quand ils ne peuvent persuader par la parole. Ne sais-tu pas qu’ils frappent d’atimie, d’amendes, de mort celui qui ne se laisse pas persuader ?
Certes si, je le sais, dit-il.
Quel autre sophiste, à ton avis, quelle instruction privée pourrait lutter et prévaloir contre de telles leçons ?
Aucune, à mon avis, dit-il.
Aucune en effet, et ce serait même une grande sottise de le tenter ; car on ne change point, on n’a jamais changé, on ne changera même jamais un caractère par des leçons de vertu contraires aux leçons de ces gens-là, je parle, cher ami, d’un caractère humain ; s’il s’agit d’un caractère divin, mettons-le, comme on dit communément, hors de cause ; car tu dois savoir que tout ce qui dans un État ainsi constitué se sauve et devient ce qu’il doit être 493doit son salut à une faveur spéciale de Dieu : tu peux l’avancer sans crainte de te tromper.
Je ne pense pas autrement que toi là-dessus, dit-il.
Voici, repris-je, une chose encore où tu partageras mon sentiment.
Laquelle ?
Tous ces particuliers mercenaires que le peuple appelle sophistes et regarde comme des rivaux n’enseignent pas d’autres principes que ceux que lui-même professe dans ses assemblées, et c’est cela qu’ils appellent science. On dirait un homme qui, ayant à nourrir un animal grand et fort, après en avoir observé minutieusement les mouvements instinctifs et les appétits, par où il faut l’approcher et par où le toucher, quand et pourquoi il est le plus hargneux et le plus doux, à propos de quoi il a l’habitude de pousser tel ou tel cri, et quels sons de voix radoucissent ou l’irritent, qui, dis-je, après avoir appris tout cela par une fréquentation prolongée, donnerait à son expérience le nom de science, en composerait un traité et se mettrait à l’enseigner, sans savoir véritablement ce qui dans ces maximes et ces appétits est beau ou laid, bien ou mal, juste ou injuste, ne jugeant de tout cela que d’après les opinions du gros animal, appelant bon nes les choses qui lui font plaisir, mauvaises celles qui le fâchent, incapable d’ailleurs de justifier ces noms, confondant le juste et le beau avec les nécessités de la nature, parce que la différence essentielle qui existe entre la nécessité et le bien, il ne l’a jamais vue ni ne peut la faire voir à d’autres. Au nom de Zeus, ne te semble-t-il pas qu’un tel précepteur serait bien étrange ?
Si, dit-il.
Eh bien, vois-tu quelque différence entre et homme et celui qui fait consister la science à connaître les instincts et les goûts d’une multitude hétéroclite réunie en assemblée, à l’égard soit de la peinture, soit de la musique, soit de la politique ? Si en effet un homme se présente devant cette assemblée pour lui soumettre un poème, ou quelque autre œuvre d’art, ou un projet de service public, et qu’il s’en remette au jugement de la foule, sans faire les réserves indispensables, la nécessité qu’on appelle nécessité de Diomède le contraindra de faire ce que cette foule approuvera. Or que cela soit réellement bon et beau, as-tu jamais entendu quelqu’un de cette foule en donner une raison qui ne soit pas ridicule ?
Non, dit-il, et je n’en entendrai jamais.

VIII Maintenant que tu as saisi tout cela, voici encore une chose que je te rappelle : Y a-t-il un moyen de faire admettre ou reconnaître au peuple que c’est le beau en soi qui existe, 494mais non la multitude des belles choses, que c’est chaque chose en soi qui existe, mais non la multitude des choses particulières ?
Il n’y en a pas, dit-il.
Il est donc impossible, dis-je, que le peuple soit philosophe ?
Impossible.
C’est donc aussi une nécessité que les philosophes soient critiqués par le peuple ?
C’en est une.
Et aussi par ces particuliers qui, ayant commerce avec la foule, s’attachent à lui plaire ?
Évidemment.
D’après cela, quel moyen de salut vois-tu pour une âme de philosophe ? Comment pourra-t-elle persévérer dans son effort et arriver à la perfection ? Juges-en d’après ce que nous avons dit. Nous sommes tombés d’accord que la facilité à apprendre, la mémoire, le courage, la grandeur d’âme sont l’apanage de cette âme.
Oui.
Eh bien, un homme ainsi doué ne sera-t-il pas dès l’enfance le premier parmi tous ses camarades, surtout si les qualités physiques répondent en lui à celles de l’âme ?
Cela ne fait aucun doute, répondit-il.
Dès lors ses parents et ses concitoyens seront bien déterminés, je pense, à l’employer à leurs propres affaires, quand les années l’auront mûri.
Sans doute.
Ils seront donc à ses pieds, l’accableront de prières et d’hommages, anticipant et flattant à l’avance sa puissance future.
C’est du moins, dit-il, ce qui se passe d’habitude.
Dès lors, dis-je, que veux-tu qu’un homme comme lui fasse au milieu de gens de cette sorte, surtout si le hasard l’a fait naître dans un État puissant, riche et noble, beau de visage et haut de taille ? Ne se gonfler a-t-il pas de folles espérances, jusqu’à s’imaginer qu’il sera capable de gouverner les Grecs et les barbares ? et là-dessus ne s’élèvera-t-il pas jusqu’aux nues, s’abandonnant au faste et au vain orgueil, sans laisser place à la raison ?
Si, assurément, dit-il.
Et si, tandis qu’il est dans et enivrement, quelqu’un, s’approchant doucement de lui, lui dit la vérité, que la raison lui fait défaut et qu’il en a besoin, mais qu’elle ne s’acquiert point, si l’on ne s’y dévoue tout entier, penses-tu qu’il lui sera facile d’entendre ces discours au milieu de tant d’illusions funestes ?
Il s’en faut de beaucoup, dit-il.
Si pourtant, repris-je, il est un homme qui, à cause de son heureux naturel et de l’accord de ses sentiments avec de tels discours, soit capable d’en sentir la force et se laisse tourner et entraîner vers la philosophie, que pensons-nous que fassent alors ceux qui croient perdre ses services et son amitié ? Actions, discours, ne mettront-ils pas tout en œuvre, et auprès de lui pour le dissuader, et auprès de ce conseiller, pour annihiler ses efforts, soit en lui tendant des pièges dans la vie privée, soit en lui intentant des actions publiques ?
C’est inévitable, dit-il.
Eh bien, se peut-il encore que notre homme devienne philosophe ?
Ce n’est guère possible.

IX Tu vois donc, repris-je, que nous n’avions pas tort de dire que les qualités mêmes dont est fait le naturel philosophique, quand elles sont assujetties à un mauvais régime, contribuent en quelque façon à le détourner de sa vocation, aussi bien que les richesses et les autres avantages du même genre qu’on appelle des biens.
Non, dit-il, nous n’avons pas eu tort ; tout au contraire nous avons eu raison.
Voilà, mon admirable ami, l’exacte et vraie manière dont le plus beau naturel est perdu et gâté pour la meilleure des professions, naturel bien rare d’ailleurs, comme nous l’avons dit. C’est du nombre de ces hommes que sortent ceux qui causent les plus grands maux aux États et aux particuliers, et ceux qui leur font le plus de bien, quand la fortune les entraîne de ce côté ; mais jamais homme d’un naturel médiocre ne fait rien de grand à l’égard de personne, soit particulier, soit État.
C’est très vrai, dit-il.

La philosophie envahie par d’indignes sectateurs.
Or ces hommes qui déchoient ainsi d’une étude qui leur convient éminemment et laissent la philosophie solitaire et négligée, mènent eux-mêmes une vie qui ne convient pas à leur nature et à la vérité, tandis que d’indignes étrangers pénètrent chez elle, comme chez une orpheline sans parents, la déshonorent et lui attirent ces reproches dont tu parlais toi-même, que, de ses adhérents, les uns ne sont bons à rien, et les autres, qui forment le grand nombre, sont dignes de tous maux.
C’est bien en effet ce qu’on dit, dit-il.
Et ce qu’on dit avec raison, ajoutai-je. En effet d’autres hommes, de qualité inférieure, voyant la place inoccupée, mais toute pleine de beaux noms et de belles apparences, semblables à des prisonniers échappés de leur geôle qui se réfugient dans les temples, s’empressent eux aussi de quitter leur métier pour se jeter sur la philosophie ; et ce sont justement ceux qui sont les plus habiles dans leur petite profession. Car la philosophie, toute délaissée qu’elle est, garde en comparaison des autres professions un prestige magnifique qui la fait rechercher par beaucoup de gens imparfaitement doués, dont les professions et les métiers ont à la fois déformé le corps, et mutilé et dégradé l’âme par des travaux manuels ; en peut-il être autrement ?
Non, dit-il.
À les voir, repris-je, ne dirais-tu pas un forgeron chauve et nain, qui, après avoir gagné quelque argent, à peine débarrassé de ses entraves, court se laver au bain public, revêt un habit neuf, et, équipé comme un jeune marié, va épouser la fille de son maître, parce qu’elle est pauvre et abandonnée ?
La comparaison est parfaitement exacte, dit-il.
Que naîtra-t-il vraisemblablement d’un pareil mariage ? n’est-ce pas des bâtards et des êtres chétifs ?
C’est inévitable.
De même quand des gens réfractaires à l’éducation s’approchent de la philosophie et, malgré leur indignité, ont commerce avec elle, quelles pensées, quelles opinions croirons-nous qu’ils puissent enfanter ? Des sophismes, pour les appeler de leur vrai nom, et rien de légitime, rien qui tienne d’une véritable science.
C’est tout à fait juste, dit-il.

Les vrais philosophes forcés de vivre à l’écart.
X Il reste donc, Adimante, repris-je, un bien petit nombre de gens qui sont dignes d’épouser la philosophie : c’est d’aventure quelque noble esprit perfectionné par l’éducation, que l’exil retient loin de sa patrie et qui, faute de corrupteurs, reste naturellement fidèle à la philosophie ; ou bien quelque grande âme qui, née dans un petit État, en regarde l’administration comme indigne d’elle et s’en désintéresse : on peut y ajouter quelques personnes qui, prises d’un juste mépris pour leur métier, passent à la philosophie pour laquelle la nature les a douées. Peut-être encore le frein qui retient notre ami Théagès peut-il en retenir quelques autres ; car tout s’est réuni pour détourner Théagès cde la philosophie ; mais le soin d’une santé précaire l’y retient et l’éloigne de la politique. Quant à ce qui me concerne, il ne vaut pas la peine de parler de mon signe démonique : à peine en trouverait-on un autre exemple dans le passé. Or celui qui fait partie de ce petit nombre et qui a goûté la douceur et la félicité d’un tel bien, quand il s’est bien rendu compte que la multitude est folle, qu’il n’y a pour ainsi dire rien de sensé dans la conduite d’aucun homme politique et qu’il n’est point d’allié avec qui il puisse se porter au secours de la justice, sans s’exposer à la mort ; quand, semblable à un homme qui est tombé parmi les bêtes féroces aux fureurs desquelles il refuse de s’associer, sans pouvoir du reste tenir tête à lui seul à toute une meute sauvage, il est sûr de périr avant d’avoir rendu service à l’État ou à ses amis, sans profit ni pour lui ni pour les autres, quand, dis-je, il a fait réflexion sur tout cela, il se tient au repos et ne s’occupe que de ses propres affaires, et, comme un voyageur surpris par une tempête s’abrite derrière un mur contre le tourbillon de poussière et de pluie soulevé par le vent, de même en voyant les autres déborder d’injustice, il s’estime heureux s’il peut passer son existence ici-bas pur d’injustice et d’impiété, et faire sa sortie de la vie avec une belle espérance, dans la sérénité et la paix de l’âme.
Certes, dit-il, ce ne serait pas avoir gagné le dernier lot 497que d’en sortir comme lui.
Ce ne serait pas non plus avoir gagné le premier, repris-je, que d’avoir manqué le gouvernement qui lui convenait. Qu’il le rencontre, il deviendra lui-même plus grand et avec son propre salut il assurera celui de l’État.

XI Nous avons suffisamment démontré, ce me semble, la cause et l’injustice des calomnies dirigées contre la philosophie. As-tu encore quelque chose à dire là-dessus ?
Non, répliqua-t-il, je n’ai plus rien à dire sur ce point ; mais à ton avis, parmi les gouvernements d’à présent, quel est celui qui convient au philosophe ?
Aucun, répondis-je, et je me plains précisément qu’aucune des formes politiques actuelles ne convienne au caractère du philosophe ; c’est pour cela qu’il se fausse et s’altère, et, comme une graine étrangère semée dans un nouveau terrain se dénature et s’adapte au sol indigène qui la soumet à sa loi, ainsi le caractère philosophique dans les conditions actuelles ne garde point sa qualité propre et se transforme en un autre caractère. Mais s’il rencontre un jour un gouvernement dont l’excellence réponde à la sienne, alors on verra qu’il était véritablement divin, et que tout le reste, caractères et occupations, n’avaient rien que d’humain. Et maintenant je suis sûr que tu vas me demander quel est ce gouvernement.
Tu te trompes, dit-il ; ce n’est pas cela que j’allais te demander, mais si c’est bien le gouvernement dont nous avons tracé le plan en fondant notre cité, ou si c’est un autre.
C’est celui-là, répondis-je, à un point près, que nous avons déjà touché plus haut, quand nous avons dit qu’il devait y avoir dans la cité d’une autorité qui traitât la constitution dans le même esprit que toi, législateur, quand tu établissais tes lois.
Nous l’avons dit, en effet, répondit-il.
Mais, repris-je, c’est un point que je n’ai pas suffisamment éclairci, tant j’appréhendais les questions que vous souleviez pour montrer la longueur et la difficulté du problème, sans compter que ce qui me reste à établir n’est pas non plus très facile.
De quoi s’agit-il ?

Comment l’État devrait traiter la philosophie.
De la manière dont l’État doit traiter la philosophie, s’il ne veut pas périr ; car les grandes entreprises sont toujours hasardeuses, et comme on dit, le beau est véritablement difficile.
Ne laisse pas, dit-il, de compléter la démonstration en éclaircissant ce point.
Si je n’y parviens pas, repris-je, ce ne sera pas faute de bonne volonté, mais de pouvoir. Tu n’as qu’à m’écouter pour reconnaître mon zèle ; mais remarque une fois de plus avec quelle résolution et quelle audace je vais avancer que l’État doit traiter l’étude de la philosophie tout au rebours de ce qu’il fait à présent.
Comment ?
À présent, dis-je, ceux mêmes qui abordent cette étude sont des adolescents à peine 498sortis de l’enfance qui s’en occupent avant d’aborder l’économie domestique et le commerce, et qui s’en éloignent, quand ils approchent de la partie la plus difficile, et ce sont ceux qu’on donne pour des philosophes accomplis. Quant à cette partie la plus difficile, c’est la dialectique que je veux dire. Dans la suite ils croient faire beaucoup en acceptant d’assister à des conférences philosophiques lorsqu’ils en sont priés ; ils sont persuadés que la philosophie ne doit être qu’un passe-temps. À l’approche de la vieillesse, à l’exception d’un petit nombre, ils s’éteignent beaucoup plus complètement que le soleil d’Héraclite, d’autant qu’ils ne se rallument plus.
Et comment faut-il faire ?
Tout le contraire. Dans la jeunesse et l’enfance, c’est une instruction et une philosophie appropriée au jeune âge qu’il faut leur donner ; il faut surtout prendre soin de leur corps dans le temps qu’il croît et approche de la virilité, afin d’avoir en lui un bon serviteur de la philosophie ; puis, quand vient l’âge où l’âme est près d’atteindre son plein développement, il faut renforcer les exercices qui lui conviennent ; enfin, quand les forces manquent et interdisent aux citoyens la politique et la guerre, il faut les laisser, comme des animaux sacrés, paître en liberté, sans autre occupation sérieuse que la philosophie, si l’on veut qu’ils vivent heureux et qu’après leur mort ils couronnent là-bas le bonheur de leur vie par une félicité qui y réponde.

XII Je le reconnais, Socrate, dit-il, tu parles vraiment avec chaleur. Je crois néanmoins que la plupart de tes auditeurs sont disposés à te résister avec plus de chaleur encore et qu’ils refuseront absolument de te croire, Thrasymaque tout le premier.
N’essaye pas, répondis-je, de mettre la brouille entre Thrasymaque et moi, au moment où nous venons de lier amitié, sans jamais d’ailleurs avoir été ennemis. Je n’épargnerai aucun effort pour le convaincre lui et les autres, ou du moins pour leur servir à quelque chose dans une autre existence, lorsque, revenus au jour, ils se trouveront de nouveau à des entretiens comme celui-ci.
C’est les ajourner à bref délai, vraiment, dit-il.

Il n’est pas impossible de convaincre la foule réfractaire au gouvernement des philosophes.
Ce délai n’est rien, répliquai-je, comparé à l’éternité. Au reste il n’est pas surprenant que la foule n’ajoute pas foi à nos discours ; car elle n’a jamais vu exécutée l’idée qui est à présent discutée ; loin de là, elle n’a entendu que des phrases comme celle qui vient de m’échapper, construites à dessein sur les mêmes consonances, et non point des propos où cette correspondance soit, comme dans ma phrase, l’effet d’un simple hasard. Quant à un homme qui soit en rapport et consonance avec la vertu, aussi parfaitement que possible, en acte et en parole, et qui gouverne souverainement dans un État pareil au nôtre, 499jamais elle n’en a vu, ni un, ni plusieurs. Qu’en penses-tu ?
Qu’elle n’en a jamais vu.
Elle n’a jamais été non plus, cher ami, à même d’assister à de beaux et nobles entretiens, où l’on cherche la vérité de toutes ses forces et par toutes les voies possibles, dans la seule vue de la connaître, où l’on salue de loin les faux brillants et la dispute et tout ce qui ne tend qu’à la vaine gloire et à la chicane, et dans le barreau et dans les conversations particulières.
C’est encore vrai, dit-il.
Voilà, repris-je, les réflexions qui me préoccupaient et me faisaient craindre de parler ; cependant la vérité l’a emporté, et j’ai dit qu’il ne fallait point s’attendre à voir ni un État, ni un gouvernement, ni même un simple individu toucher à la perfection, avant que ce petit nombre de philosophes qu’on traite, non pas de méchants, mais d’inutiles soient forcés par les circonstances à s’occuper, bon gré, mal gré, du gouvernement, et l’État contraint à leur obéir, ou avant que les chefs d’État héréditaires ou les rois actuels ou leurs fils s’éprennent par quelque inspiration divine d’un véritable amour pour la vraie philosophie. Dire que l’un ou l’autre de ces deux cas ou tous les deux ne peuvent se rencontrer, je prétends pour ma part que c’est un propos dénué de raison : autrement nous prêterions justement au ridicule pour nous entretenir de pures chimères ; n’est-ce pas vrai ?
Si.
Si donc il est jamais arrivé, dans toute l’étendue des siècles, que des philosophes éminents aient été contraints de gouverner l’État, ou si la chose arrive à présent dans quelque pays étranger, loin de nos yeux, ou si elle doit arriver dans la suite des temps, nous sommes là-dessus prêts à soutenir qu’il y a eu, qu’il y a et qu’il y aura un État comme le nôtre, quand la muse philosophique y régnera ; car il n’est pas impossible qu’il existe, et nous ne supposons pas des choses impossibles, bien que nous en reconnaissions nous-mêmes la difficulté.
Moi aussi, dit-il, je suis de cet avis.
Mais tu vas me dire que la multitude est d’un avis opposé.
Peut-être, 
Cher ami, repris-je, ne sois pas si sévère pour la multitude. Elle changera certainement d’opinion, si, au lieu de lui faire querelle, tu la reprends avec douceur et dissipes ses préjugés contre l’amour de la science, en lui montrant quels sont ceux que tu appelles philosophes et en définissant, comme nous venons de le faire, leur caractère et leur profession, 500afin qu’elle ne s’imagine pas que tu lui parles des philosophes tels qu’elle se les représente ; et si elle arrive à les voir comme ils sont, tu avoueras qu’elle en prendra certainement une autre opinion et qu’elle répondra différemment. Ou crois-tu qu’on se fâche contre qui ne se fâche pas ou qu’on veuille du mal à qui ne vous en veut pas, quand on est soi-même sans haine et sans méchanceté ? Je préviens moi-même ta réponse, et je déclare qu’un caractère aussi revêche peut bien se rencontrer chez quelques hommes, mais non dans le grand nombre.
Je partage, dit-il, franchement ton avis.
Tu le partages donc aussi sur ce point, que, si le vulgaire est indisposé contre la philosophie, la faute en est aux intrus qui ont pénétré bruyamment chez elle contre toute convenance, et qui, injurieux et hargneux les uns envers les autres, et réduisant leurs discussions à des questions de personnes, se conduisent d’une manière indigne de la philosophie.
C’est très vrai, dit-il.

XIII En effet, Adimante, on n’a guère le loisir, quand l’esprit est vraiment occupé à contempler les essences, d’abaisser ses regards sur la conduite des hommes, de leur faire la guerre, et de se remplir contre eux de haine et d’aigreur ; mais regardant et contemplant des objets ordonnés et immuables, qui ne se nuisent pas les uns aux autres, qui au contraire sont tous sous la loi de l’ordre et de la raison, on les imite et on se rend autant que possible semblable à eux ; ou crois-tu qu’il soit possible, quand on vit avec ce qu’on admire, de ne pas l’imiter ?
C’est impossible, dit-il.
Ainsi le philosophe, qui vit avec ce qui est divin et ordonné devient ordonné et divin, autant que le comporte la nature humaine ; mais la masse le juge souvent de façon bien injuste.
Assurément.
Si donc, repris-je, quelque circonstance le contraint à essayer de faire passer dans les mœurs publiques et privées de ses semblables ce qu’il aperçoit là-haut, au lieu de se borner à se façonner lui-même, crois-tu qu’il sera un mauvais maître de tempérance, de justice et des autres vertus civiles ?
Pas du tout, dit-il.
Mais si le peuple parvient à se rendre compte que nous lui disons la vérité sur les philosophes, gardera-t-il son hostilité contre eux et se méfiera-t-il encore de nous, quand nous disons que jamais un État ne connaîtra le bonheur, si le dessin n’en a pas été tracé par ces artistes qui travaillent sur le modèle divin ?
Il perdra ses sentiments hostiles, répondit-il, s’il se rend compte de la vérité ; 501mais de quelle manière crois-tu qu’ils traceront ce dessin ?
Ils prendront, repris-je, l’État et les caractères des hommes comme une toile, qu’ils commenceront par rendre nette, ce qui n’est pas très facile. En tout cas, tu penses bien qu’ils différeront dès l’abord des législateurs ordinaires en ce qu’ils ne consentiront à s’occuper ni d’un particulier ni d’un État, pour lui tracer des lois, que lorsqu’ils l’auront reçu net ou l’auront eux-mêmes rendu tel.
Et ils auront raison.

Le philosophe modèlera l’État sur l’idéal divin.
Cela fait, ne crois-tu pas qu’ils esquisseront le plan de la constitution ?
Sans doute.
Ensuite, je pense, perfectionnant leur ouvrage, ils tourneront souvent les yeux de deux côtés, d’une part vers l’essence de la justice, de la beauté, de la tempérance et des autres vertus semblables, et d’autre part vers la copie humaine qu’ils en tracent, broyant et mêlant les couleurs humaines suivant les professions et se guidant sur et exemplaire qu’Homère, lorsqu’il le rencontre chez les hommes, appelle divin et semblable aux dieux.
Bien, dit-il.
Et tantôt, je pense, ils effaceront, tantôt ils ajouteront un trait, jusqu’à ce qu’ils aient épuisé leurs efforts à tracer des caractères humains qui soient agréables aux dieux dans toute la mesure du possible.
Un pareil dessin, dit-il, ne saurait manquer d’être fort beau.
Eh bien, repris-je, n’avons-nous pas réussi à persuader à ceux que tu représentais fondant sur nous de toutes leurs forces, que l’homme capable de dessiner un État est ce même philosophe dont nous leur faisions l’éloge tout à l’heure, entre les mains duquel ils s’indignaient de nous voir remettre les États ? Ne sont-ils pas moins choqués de nous l’entendre répéter à présent ?
Beaucoup moins, dit-il, s’ils sont raisonnables.
Que pourraient-ils encore nous objecter ? que les philosophes ne sont point épris de l’être et de la vérité ?
Ce serait absurde, répondit-il.
Que leur naturel, tel que nous l’avons décrit, n’est point parent du bien par excellence.
Ils ne peuvent nous objecter cela non plus.
Alors quoi ? qu’un tel naturel, étant tombé sur la profession qui lui convient, ne deviendra pas parfaitement bon et sage, s’il en fut jamais de tel ? Diront-ils que ceux que nous avons exclus le deviendront davantage ?
Non certes.
S’effaroucheront-ils encore quand ils nous entendront dire que, jusqu’au jour où la race des philosophes sera maîtresse du gouvernement, ni l’État ni les citoyens ne verront la fin de leurs maux et que la constitution que nous avons imaginée en esprit, ne se réalisera pas en fait ?
Ils s’effaroucheront peut-être moins, dit-il.
Veux-tu, dis-je, que nous supprimions ce moins et que nous les déclarions tout à fait radoucis et persuadés, afin qu’ils en conviennent au moins par pudeur, 502sinon par un autre motif ?
Je le veux bien, dit-il.

Possibilité d’un État gouverné par les philosophes.
XIV Admettons donc, repris-je, que nous les avons gagnés à notre opinion. Maintenant peut-on contester qu’il ne puisse naître quelques fils de rois ou de chefs d’État héréditaires avec le naturel philosophique ?
Il n’y a pas un seul homme qui pût le contester, dit-il.
Peut-on dire que, lors même qu’ils naîtraient avec ce naturel, c’est une nécessité inévitable qu’ils se gâtent ? Nous convenons nous-mêmes qu’il est difficile qu’ils se sauvent ; mais que dans tout le cours des âges il n’y ait jamais entre tous un seul qui se sauve, est-il un homme qui le soutiendra ?
Comment le soutiendrait-il ?
Eh bien, repris-je, il suffit qu’il s’en sauve un seul et qu’il ait des sujets obéissants pour qu’il réalise tout ce qui passe aujourd’hui pour incroyable.
Cela suffit en effet, dit-il.
Et s’il arrive qu’un chef d’État établisse les lois et les institutions dont nous avons parlé, il n’est assurément pas impossible que les citoyens consentent à s’y soumettre.
Pas le moins du monde.
Et ce que nous approuvons, est-il étrange et impossible que d’autres aussi l’approuvent ?
Je ne le pense pas, dit-il.
Or que notre projet soit le meilleur, si toutefois il est réalisable, nous l’avons, je crois, suffisamment démontré précédemment.
Oui, suffisamment.
Dès lors nous pouvons, ce semble, conclure que notre plan de législation, s’il est réalisable, est le meilleur, et que, si l’exécution en est difficile, du moins n’est-elle pas impossible.
Nous le pouvons en effet, dit-il.

Formation des gardiens.
XV Puisque nous sommes arrivés, non sans peine, au terme de cette discussion, abordons ce qui nous reste à traiter, c’est-à-dire de quelle manière et à l’aide de quelles sciences et de quels exercices se formeront les conservateurs de la constitution et à quel âge ils s’appliqueront à chaque étude.
Abordons, dit-il.
C’est en vain, repris-je, que j’ai usé d’adresse en passant sous silence précédemment l’épineuse question de la possession des femmes, de la procréation des enfants et de l’établissement des magistrats, sachant combien la vérité complète soulèverait de protestations et serait difficile à mettre en pratique ; car à présent la nécessité d’en parler n’en est pas moins venue. Il est vrai que nous avons épuisé la question des femmes et des enfants ; mais il faut reprendre celle des magistrats pour ainsi dire par le début. Nous avons dit, si tu t’en souviens, 503qu’ils devaient faire éclater leur amour de la patrie dans l’épreuve du plaisir et de la douleur, et ne jamais se laisser surprendre à répudier ce principe ni dans les travaux, ni dans les périls, ni dans aucun changement de position ; qu’il fallait exclure celui qui succomberait à ces épreuves, mais établir comme magistrat celui qui en serait toujours sorti pur comme l’or éprouvé dans le feu, et lui donner des privilèges et des récompenses de son vivant et après sa mort. Voilà à peu près ce que j’ai dit, en biaisant et enveloppant mes termes, dans la crainte de soulever la discussion présente.
Tu dis vrai, dit-il, je m’en souviens.
J’hésitais en effet, mon ami, à faire l’audacieuse déclaration que je viens de faire ; mais à présent ratifions notre audace et disons que les gardiens parfaits ne pourront être que des philosophes.
Osons le dire, dit-il.
Remarque combien vraisemblablement le nombre en sera petit ; car étant donné le naturel que nous exigeons des philosophes, les qualités qui le composent naissent rarement ensemble sur le même tronc ; elles poussent ordinairement sur des troncs séparés.
Comment l’entends-tu ? demanda-t-il.
Ceux qui ont de la facilité à apprendre, de la mémoire, de la sagacité, de la vivacité et toutes les qualités analogues n’y joignent pas d’habitude, tu le sais, la force et la grandeur d’âme qui les rendraient capables de mener une vie réglée, calme et constante, mais ils sont emportés au hasard par leur vivacité et perdent toute stabilité.
C’est vrai, dit-il.
D’un autre côté, ces caractères solides et inébranlables, sur lesquels on peut compter davantage, qui à la guerre sont peu sensibles à la crainte, se comportent de même à l’égard des études ; ils sont lourds et lents à apprendre ; on les dirait engourdis ; ils ne font que dormir et bâiller, quand ils se trouvent en présence d’un travail intellectuel.
C’est bien cela, dit-il.
Or nous avons dit, nous, que nos magistrats devaient être avantageusement partagés des deux côtés, que sans cela il ne fallait pas les faire participer à l’éducation complète, ni les élever aux honneurs et au commandement.
Et nous avons eu raison, dit-il.
Ne crois-tu pas qu’un tel assemblage d’aptitudes sera chose rare ?
Comment pourrait-il en être autrement ?
Il faut donc les soumettre d’abord aux épreuves que nous avons énumérées tout à l’heure, travaux, périls, plaisirs ; il faut en outre, prescription que j’avais omise alors, que j’ajoute à présent, il faut les exercer dans un grand nombre de sciences, pour voir si leur esprit est capable de soutenir les plus hautes études, 504ou s’ils perdront courage, comme ceux qui abandonnent la partie dans les luttes gymniques.
Incontestablement, dit-il, c’est une épreuve qu’il faut faire. Mais quelles sont ces hautes études dont tu parles ?

XVI Tu te souviens sans doute, repris-je, qu’après avoir distingué trois parties dans l’âme, nous avons expliqué par là en quoi consistent respectivement la justice, la tempérance, le courage et la sagesse.
Si je ne m’en souvenais pas, répondit-il, je ne mériterais pas d’entendre ce qui te reste à dire.
Te rappelles-tu aussi ce que nous avons dit avant cela ?
Quoi donc ?
Nous avons dit que, pour arriver à contempler ces vertus dans le meilleur jour possible, il fallait prendre un circuit plus long, au bout duquel on les verrait en pleine lumière, mais qu’on pouvait cependant compléter notre raisonnement par des démonstrations fondées sur ce qui ne venait d’être dit. Vous avez déclaré que cela suffisait, et alors je vous ai fait un exposé qui n’avait pas, selon moi, la rigueur nécessaire ; mais peut-être vous en êtes-vous contentés ; c’est à vous de le dire.
Pour moi, dit-il, je l’ai trouvé satisfaisant, et les autres aussi.
Mais, mon ami, repris-je, quand il s’agit de choses si importantes, une mesure qui n’atteint pas à la vérité la plus rigoureuse ne saurait être bien satisfaisante, parce que rien d’imparfait n’est la mesure de quoi que ce soit ; cependant il y a parfois des gens qui se trouvent satisfaits tout de suite et n’estiment pas nécessaire de pousser les recherches plus loin.
Il y en a même beaucoup qui s’en tiennent là, dit-il, par nonchalance d’esprit.
Et c’est justement, repris-je, ce que doit faire moins que personne un gardien de la cité et des lois.
Naturellement, dit-il.
Ainsi donc, mon ami, repris-je, il faut qu’il prenne le long circuit et qu’il travaille à développer son esprit tout autant que son corps ; autrement, nous venons de le dire, il ne parviendra jamais au terme de cette science qui est la plus haute et la plus appropriée à ses fonctions.
Quoi donc ? ce que nous avons dit n’est-il pas ce qu’il y a de plus important, et y a-t-il encore quelque chose au-dessus de la justice et des autres vertus que nous avons passée» en revue ?
Oui, repris-je, il y a quelque chose au-dessus, et j’ajoute qu’à l’égard de ces vertus mêmes il ne faut pas nous borner comme nous l’avons fait jusqu’ici à en regarder l’esquisse ; il ne faut pas renoncer à en contempler le tableau achevé. Ne serait-ce pas ridicule d’appliquer tous ses efforts à des choses de peu de conséquence, pour qu’elles aient toute l’exactitude et la netteté possibles, et de ne pas comprendre que les choses les plus importantes ont besoin aussi de la plus grande exactitude ?
Si, dit-il, [ton idée est bonne] ; mais crois-tu, ajouta-t-il, qu’on te laissera passer outre sans te demander ce qu’est cette étude si importante et quel en est l’objet, selon toi ?
Pas du tout, répondis-je ; mais tu n’as qu’à m’interroger ; au reste tu m’as entendu traiter la question plus d’une fois, et maintenant ou tu l’as oublié ou tu ne cherches qu’à m’embarrasser par tes objections.505C’est plutôt cette dernière supposition qui est la vraie, ce me semble, puisque tu m’as souvent entendu dire que l’idée du bien Il faut les conduire jusqu’à l’idée du bien. Est l’objet de la science la plus haute, et que c’est d’elle que la justice et les autres vertus tirent leur utilité et leurs avantages. C’est encore, tu t’en doutes bien, ce que je vais te répondre à présent, en ajoutant que nous ne connaissons pas exactement cette idée, et que, si nous ne la connaissons pas, connussions-nous tout ce qui est en dehors d’elle aussi parfaitement qu’il est possible, cela, tu le sais, ne nous servira de rien, de même que sans la possession du bien celle de toute autre chose nous est inutile. Crois-tu en effet qu’il y ait quelque avantage à posséder quelque chose que ce soit, si elle n’est bonne, ou à connaître tout, sans connaître le bien, et à ne rien connaître de beau ni de bon ?
Non, par Zeus, dit-il.

XVII D’autre part tu sais aussi que le vulgaire fait consister le bien dans le plaisir, et les raffinés dans l’intelligence.
Sans doute.
Tu sais aussi, cher ami, que ceux qui partagent ce dernier sentiment ne peuvent expliquer ce que c’est que l’intelligence et qu’à la fin ils sont réduits à dire que c’est l’intelligence du bien.
Oui, dit-il, et cela est fort plaisant.
Et comment ne serait-ce pas plaisant de leur part de nous reprocher notre ignorance à l’égard du bien et de nous en parler ensuite comme si nous le connaissions ? Ils disent que c’est l’intelligence du bien, comme si nous comprenions ce qu’ils veulent dire, dès qu’ils prononcent le mot de bien.
Rien n’est plus vrai, dit-il.
Mais ceux qui définissent le bien par le plaisir sont-ils moins pleins d’erreur que les autres ? Ne sont-ils pas eux aussi contraints d’avouer qu’il y a des plaisirs mauvais ?
Incontestablement.
Ils doivent donc à mon avis reconnaître que les mêmes choses sont bonnes et mauvaises ; n’est-ce pas vrai ?
Sans doute.
Aussi voit-on s’élever sur ce point de nombreuses et graves controverses.
Comment en serait-il autrement ?
Mais quoi ! n’est-il pas évident qu’à l’égard du juste et de l’honnête, bien des gens s’en tiennent aux apparences et que ces vertus apparentes ont beau n’être que néant, ils n’en veulent pas moins les pratiquer, les posséder et faire croire qu’ils les possèdent ; qu’à l’égard du bien au contraire personne ne se contente des apparences, mais que tout le monde s’attache à la réalité et ne fait aucun cas de l’apparence ?
Cela est certain, dit-il.
Or ce bien que toute âme poursuit et dont elle fait la fin de tous ses actes, dont elle devine l’importance, sans pouvoir atteindre à la certitude et définir au juste ce qu’il est, ni s’en reposer sur une solide croyance, comme elle le fait à l’égard des autres choses, ce qui lui fait perdre aussi les avantages qu’elle pourrait tirer d’elles, ce bien si précieux, si considérable doit-il, à notre avis, rester couvert des mêmes ténèbres 506pour ces citoyens éminents à qui nous devons tout confier ?
Point du tout, dit-il.
En tout cas, dis-je, il n’importe guère, à mon avis, que le juste et l’honnête trouvent un gardien, si ce gardien ignore leur rapport avec le bien, et je prédis qu’on ne les connaîtra pas suffisamment, avant de connaître ce rapport.
Ta prédiction est sûre, dit-il.
Notre constitution sera donc parfaitement organisée, si elle a pour veiller sur elle un gardien qui possède cette connaissance.

Qu’est-ce que le bien ?
XXIII Nécessairement, dit-il ; mais toi-même, Socrate, que penses-tu que soit le bien ? science, plaisir ou quelque autre chose ?
Toi, l’ami, répondis-je, je voyais fort bien à l’avance que tu ne serais pas satisfait de l’opinion des autres en cette matière.
C’est qu’aussi il ne me paraît pas raisonnable, Socrate, reprit-il, qu’on soit capable d’exposer les opinions d’autrui, et qu’on ne le soit pas d’exposer les siennes, quand depuis si longtemps on s’occupe de ces matières.
Quoi donc ? dis-je, trouves-tu raisonnable de parler de ce qu’on ne sait pas comme si on le savait ?
De parler comme si on le savait, non, dit-il ; mais de consentir à parler en homme qui expose sa pensée personnelle, oui.
Hé quoi ! dis-je, ne vois-tu pas que les opinions qui ne s’appuient pas sur la science font toutes piètre figure ? les meilleures d’entre elles sont aveugles ; ou trouves-tu quelque différence entre des aveugles qui vont le droit chemin, et ceux qui ont une opinion vraie de quelque chose sans en avoir l’intelligence ?
Je n’en trouve aucune, dit-il.
Tiens-tu donc à contempler des choses laides, aveugles, tortueuses, au lieu d’entendre exposer par d’autres des choses éclatantes et magnifiques ?
Au nom de Zeus, Socrate, s’écria Glaucon, ne t’arrête pas comme si tu étais arrivé au terme. Nous serons satisfaits si, comme tu nous as expliqué la justice, la tempérance et les autres vertus, tu nous expliques de même ce qu’est le bien.
Et moi aussi, mon cher, dis-je, je le serais, et même pleinement ; mais je crains que cela ne dépasse mes forces et que mon zèle maladroit n’apprête à rire. Faisons mieux, mes bienheureux amis ; laissons-là quant à présent la recherche du bien tel qu’il est en lui-même ; il me paraît trop haut pour que l’élan que nous avons L’image du bien. Nous porte à présent jusqu’à la conception que je m’en forme. Mais je veux bien vous dire, si vous y tenez, ce qui me paraît être le rejeton du bien et son image la plus ressemblante ; sinon ; laissons la question.
Eh bien, dit-il, parle ; une autre fois tu t’acquitteras en nous expliquant ce qu’est le père.
Plût au dieux, répondis-je, que nous pussions, moi, payer, vous, recevoir cette explication 507que je vous dois, au lieu de nous borner, comme nous le faisons, aux intérêts. Prenez donc ce fruit, ce rejeton du bien en soi ; mais gardez que je ne vous trompe sans le vouloir, en vous remettant un compte erroné des intérêts.
Nous y prendrons garde, dit-il, autant que nous pourrons ; parle seulement.
Il faut auparavant, dis-je, que nous nous mettions d’accord, et que je vous rappelle ce qui a été dit précédemment et en mainte autre rencontre, 
Quoi ? demanda-t-il.
Il y a un grand nombre de belles choses, un grand nombre de bonnes choses, un grand nombre de toute espèce d’autres choses, dont nous affirmons l’existence et que nous distinguons dans le langage.
Oui, en effet.
Nous affirmons aussi l’existence du beau en soi, du bon en soi, et de même, pour toutes les choses que nous posions tout à l’heure comme multiples, nous déclarons qu’à chacune d’elles aussi correspond son idée qui est unique et que nous appelons son essence.
C’est juste.
Nous ajoutons que les choses multiples sont vues, et non conçues, et que les idées sont conçues et non vues.
C’est très exact.
Et maintenant par quel organe percevons-nous les choses visibles ?
Par la vue, dit-il.
De même, repris-je, nous percevons les sons par l’ouïe, et, par les autres sens, tous les objets sensibles.
Sans doute.
Or, dis-je, n’as-tu pas remarqué que l’ouvrier de nos sens s’est mis beaucoup plus en dépense pour la faculté de voir et d’être vu que pour les autres ?
Pas du tout, dit-il.
Eh bien, remarque ceci. L’ouïe et la voix sont-elles besoin d’une autre chose d’espèce différente, l’une pour entendre, l’autre pour être entendue, de sorte que, si cette troisième chose fait défaut, l’une n’entendra pas, l’autre ne sera pas entendue ?
Nullement, dit-il.
Je crois, ajoutai-je, que beaucoup d’autres facultés, pour ne pas dire toutes, n’ont besoin de rien de semblable. En vois-tu une qui fasse exception ?
Non, dit-il.
Mais pour la faculté de voir et d’être vu, ne conçois-tu pas qu’elle a besoin d’autre chose ?
Comment cela ?
La vue a beau être dans les yeux, et l’on a beau vouloir en faire usage ; la couleur de même a beau se trouver dans les objets ; s’il ne s’y joint une troisième espèce de choses faite en particulier dans ce dessein même, tu sais que la vue ne verra rien et que les couleurs seront invisibles.
Quelle est cette chose dont tu parles ? demanda-t-il.
C’est ce que tu appelles la lumière, répondis-je.
C’est juste, dit-il.
Ainsi donc le lien qui unit le sens de la vue et la faculté d’être vu est d’une espèce 508bien autrement précieuse que tous ceux qui unissent les autres sens à leur objet, à moins que la lumière ne soit une chose méprisable.
Il s’en faut de beaucoup, dit-il, qu’elle soit méprisable.

XIX Quel est, selon toi, celui des dieux du ciel qui est le maître de produire cette union, et dont la lumière fait que nos yeux voient aussi parfaitement que possible, et que les objets visibles sont vus ?
Celui-là même que tout le monde et toi-même en reconnaissez comme le maître, le soleil, puisque c’est de lui évidemment que tu parles.
Eh bien, la vue n’a-t-elle pas avec ce dieu le rapport que voici ?
Lequel ?
La vue, non plus que la partie où elle se forme et qu’on appelle l’œil, n’est pas le soleil.
Non, en effet.
Mais de tous les organes des sens, l’œil est, je pense, celui qui tient le plus du soleil.
De beaucoup.
Et le pouvoir qu’il possède ne lui est-il pas dispensé par le soleil comme un fluide qu’il lui envoie ?
Si fait.
N’est-il pas vrai aussi que le soleil qui n’est pas la vue, mais qui en est la cause, est aperçu par cette vue même ?
C’est vrai, dit-il.

Le soleil éclaire les objets visibles ; le bien, les objets intelligibles.
Eh bien, maintenant, sache-le, repris-je, c’est le soleil que j’entendais par le fils du bien, que le bien a engendré à sa propre ressemblance, et qui est, dans le monde visible, par rapport à la vue et aux objets visibles, ce que le bien est dans le monde intelligible, par rapport à l’intelligence et aux objets intelligibles.
Comment ? demanda-t-il ; achève ton explication.
Tu sais, repris-je, que, lorsque l’on regarde des objets dont les couleurs ne sont pas éclairées par la lumière du jour, mais par les flambeaux de la nuit, les yeux voient faiblement et paraissent presque aveugles, comme s’ils avaient perdu la netteté de leur vue.
Oui, dit-il.
Mais que, quand ils se tournent vers des objets éclairés par le soleil, ils voient distinctement, n’est-ce pas ? et il apparaît bien que ces mêmes yeux ont la vue pure.
Sans doute.
Fais-toi de même à l’égard de l’âme l’idée que voici. Quand elle fixe ses regards sur un objet éclairé par la vérité et par l’être, aussitôt elle le conçoit, le connaît et paraît intelligente ; mais lorsqu’elle se tourne vers ce qui est mêlé d’obscurité, sur ce qui naît et périt, elle n’a plus que des opinions, elle voit trouble, elle varie et passe d’une extrémité à l’autre, et semble avoir perdu toute intelligence.
C’est bien cela.
Or ce qui communique la vérité aux objets connaissables et à l’esprit la faculté de connaître, tiens pour assuré que c’est l’idée du bien ; dis-toi qu’elle est la cause de la science et de la vérité, en tant qu’elles sont connues ; mais quelque belles qu’elles soient toutes deux, cette science et cette vérité, crois que l’idée du bien en est distincte et les surpasse en beauté, et tu ne te tromperas pas. Et comme dans le monde visible on a raison de penser 509que la lumière et la vue ont de l’analogie avec le soleil, mais qu’on aurait tort de les prendre pour le soleil, de même, dans le monde intelligible, on a raison de croire que la science et la vérité sont l’une et l’autre semblables au bien, mais on aurait tort de croire que l’une ou l’autre soit le bien ; car il faut porter plus haut encore la nature du bien.
Tu lui prêtes une beauté bien extraordinaire, dit-il, s’il produit la science et la vérité et s’il est encore plus beau qu’elles : ce n’est pas certainement le plaisir que tu entends par là.
Dieu m’en garde ! répliquai-je ; mais continue à considérer l’image du bien comme je vais dire.
Comment ?
Tu reconnaîtras, je pense, que le soleil donne aux objets visibles non seulement la faculté d’être vus, mais encore la genèse, l’accroissement et la nourriture, bien qu’il ne soit pas lui-même genèse.
Il ne l’est pas en effet.
De même pour les objets connaissables, tu avoueras que non seulement ils tiennent du bien la faculté d’être connus, mais qu’ils lui doivent par surcroît l’existence et l’essence, quoique le bien ne soit point essence, mais quelque chose qui dépasse de loin l’essence en majesté et en puissance.

XX Alors Glaucon s’écria plaisamment : « Dieu du soleil, quelle merveilleuse transcendance !
C’est ta faute aussi, répliquai-je : pourquoi m’obliger à dire ma pensée sur ce sujet ?
N’en demeure pas là, dit-il, et, à supposer que tu ne veuilles pas pousser plus loin, reprends au moins la comparaison avec le soleil, si tu as omis quelque chose.
Sans doute, repris-je, j’ai omis bien des choses.
Eh bien, maintenant n’en laisse pas une de côté, si mince qu’elle soit.
J’ai peur d’en laisser, répondis-je, et beaucoup ; néanmoins je tâcherai, autant qu’il est possible en improvisant, de ne rien omettre.
N’y manque pas, dit-il.
Conçois donc, dis-je, qu’ils sont deux, comme nous l’avons dit, et qu’ils règnent, l’un sur le genre et le monde intelligibles, l’autre sur le monde visible, je ne dis pas le ciel : tu pourrais croire que je veux étaler ma science étymologique à propos de ce mot. Tu saisis bien ces deux espèces, le visible, l’intelligible ?
Oui.

Les quatre objets de connaissance et les quatre opérations de l’esprit.
Suppose à présent une ligne coupée en deux parties inégales ; coupe encore chaque partie suivant la même proportion, celle du genre visible et celle de l’intelligible ; et suivant le degré de clarté ou d’obscurité relatives des choses, tu auras dans le monde visible, 510une première section, celle des images. J’appelle images en premier lieu les ombres, ensuite les fantômes représentés dans les eaux et sur la surface des corps opaques, lisses et brillants, et toutes les autres représentations du même genre. Tu saisis ?
Oui, je saisis.
Représente-toi maintenant l’autre section dont la première est l’image : elle nous comprend, nous les êtres vivants, et avec nous toutes les plantes et tous les objets fabriqués par l’homme.
Je me la représente, dit-il.
Veux-tu bien admettre aussi, repris-je, que le genre visible se divise en vrai et en faux, et que l’image est au modèle comme l’objet de l’opinion est à l’objet de la connaissance ?
Oui, dit il, certainement.
D’un autre côté considère de quelle manière il faut couper la section de l’intelligible.
Comment ?
Voici : dans la première partie de cette section, l’âme, se servant comme d’images, des objets qui dans la section précédente étaient des originaux, est forcée d’instituer ses recherches en partant d’hypothèses et suit une marche qui la mène, non au principe, mais à la conclusion ; dans la deuxième partie l’âme va de l’hypothèse au principe absolu, sans faire usage des images, comme dans le cas précédent, et mène sa recherche au moyen des seules idées.
Je n’ai pas bien compris, dit-il, ce que tu viens de dire.
Eh bien, revenons-y ; tu comprendras mieux après ce que je vais dire. Tu n’ignores pas, je pense, que ceux qui s’occupent de géométrie, d’arithmétique et autres sciences du même genre, supposent le pair et l’impair, les figures, trois espèces d’angles et d’autres choses analogues suivant l’objet de leur recherche : qu’ils les traitent comme choses connues, et que, quand ils en ont fait des hypothèses, ils estiment qu’ils n’ont plus à en rendre aucun compte ni à eux-mêmes ni aux autres, attendu qu’elles sont évidentes à tous les esprits ; qu’enfin, partant de ces hypothèses et passant par tous les échelons, ils aboutissent par voie de conséquences à la démonstration qu’ils s’étaient mis en tête de chercher. Oui, dit-il, cela, je le sais.
Par conséquent tu sais aussi qu’ils se servent de figures visibles et qu’ils raisonnent sur ces figures, quoique ce ne soit point à elles qu’ils pensent, mais à d’autres auxquelles celles-ci ressemblent. Par exemple c’est du carré en soi, de la diagonale en soi qu’ils raisonnent, et non de la diagonale telle qu’ils la tracent, et il faut en dire autant de toutes les autres figures. Toutes ces figures qu’ils modèlent ou dessinent, qui portent des ombres et produisent des images dans l’eau, il les emploient comme si c’étaient aussi des images, pour arriver à voir ces objets supérieurs qu’on n’aperçoit que par la pensée.
C’est vrai, dit-il.

XXI Voilà ce que j’entendais par la première classe des choses intelligibles, où, dans la recherche qu’il en fait, l’esprit est obligé d’user d’hypothèses, sans aller au principe, parce qu’il ne peut s’élever au-dessus des hypothèses, mais en se servant comme d’images des objets mêmes qui produisent les ombres de la section inférieure, objets qu’ils jugent plus clairs que les ombres et qu’ils prisent comme tels.
Je comprends, dit-il ; tu veux parler de ce qui se fait en géométrie et dans les autres sciences de même nature.
Apprends maintenant ce que j’entends par la deuxième section des choses intelligibles. Ce sont celles que la raison elle-même saisit par la puissance dialectique, tenant ses hypothèses non pour des principes, mais pour de simples hypothèses, qui sont comme des degrés et des points d’appui pour s’élever jusqu’au principe de tout, qui n’admet plus d’hypothèse. Ce principe atteint, elle descend, en s’attachant à toutes les conséquences qui en dépendent, jusqu’à la conclusion dernière, sans faire aucun usage d’aucune donnée sensible, mais en passant d’une idée à une idée, pour aboutir à une idée.
Je comprends, dit-il, mais pas suffisamment ; car ce n’est pas, je m’imagine, une mince besogne que cette recherche dont tu parles. Il me semble pourtant que tu veux établir que la connaissance de l’être et de l’intelligible qu’on acquiert par la science de la dialectique est plus claire que celle qu’on acquiert par ce qu’on appelle les sciences, lesquelles ont des hypothèses pour principes. Sans doute ceux qui étudient les objets des sciences sont contraints de le faire par la pensée, non par les sens ; mais parce qu’ils les examinent sans remonter au principe, mais en partant d’hypothèses, ils ne te paraissent pas avoir l’intelligence de ces objets, bien que ceux-ci soient intelligibles avec un principe. Et il me paraît que tu appelles connaissance discursive, et non intelligence, la science des géomètres et autres savants du même genre, parce que la connaissance discursive est quelque chose d’intermédiaire entre l’opinion et l’intelligence.
Tu as très bien compris, dis-je. Maintenant à nos quatre sections applique ces quatre opérations de l’esprit : à la section la plus élevée l’intelligence, à la seconde la connaissance discursive, à la troisième attribue la foi, à la dernière la conjecture, et range-les par ordre de clarté, en partant de cette idée que, plus leurs objets participent de la vérité, plus ils ont de clarté.
J’entends, dit-il, j’approuve, et j’adopte l’ordre que tu proposes.
LIVRE VII
L’allégorie de la caverne.
I Maintenant, repris-je, représente-toi notre nature, selon qu’elle est ou qu’elle n’est pas éclairée par l’éducation, d’après le tableau que voici. Figure-toi des hommes dans une demeure souterraine en forme de caverne, dont l’entrée, ouverte à la lumière, s’étend sur toute la longueur de la façade ; ils sont là depuis leur enfance, les jambes et le cou pris dans des chaînes, ben sorte qu’ils ne peuvent bouger de place, ni voir ailleurs que devant eux ; car les liens les empêchent de tourner la tête ; la lumière d’un feu allumé au loin sur une hauteur brille derrière eux ; entre le feu et les prisonniers il y a une route élevée ; le long de cette route figure-toi un petit mur, pareil aux cloisons que les montreurs de marionnettes dressent entre eux et le public et au-dessus desquelles ils font voir leurs prestiges.
Je vois cela, dit-il.
Figure-toi maintenant le long de ce petit mur des hommes portant des ustensiles de toute sorte, qui dépassent la hauteur du mur, 515et des figures d’hommes et d’animaux, en pierre, en bois, de toutes sortes de formes ; et naturellement parmi ces porteurs qui défilent, les uns parlent, les autres ne disent rien.
Voilà, dit-il, un étrange tableau et d’étranges prisonniers.
Ils nous ressemblent, répondis-je. Et d’abord penses-tu que dans cette situation ils aient vu d’eux-mêmes et de leurs voisins autre chose que les ombres projetées par le feu sur la partie de la caverne qui leur fait face ?
Peut-il en être autrement, dit-il, s’ils sont contraints toute leur vie de rester la tête immobile ?
Et des objets qui défilent, n’en est-il pas de même ?
Sans contredit.
Dès lors, s’ils pouvaient s’entretenir entre eux, ne penses-tu pas qu’ils croiraient nommer les objets réels eux-mêmes, en nommant les ombres qu’ils verraient ?
Nécessairement.
Et s’il y avait aussi un écho qui renvoyât les sons du fond de la prison, toutes les fois qu’un des passants viendrait à parler, crois-tu qu’ils ne prendraient pas sa voix pour celle de l’ombre qui défilerait ?
Si, par Zeus, dit-il.
Il est indubitable, repris-je, qu’aux yeux de ces gens-là la réalité ne saurait être autre chose que les ombres des objets confectionnés.
C’est de toute nécessité, dit-il.
Examine maintenant comment ils réagiraient, si on les délivrait de leurs chaînes et qu’on les guérît de leur ignorance, et si les choses se passaient naturellement comme il suit. Qu’on détache un de ces prisonniers, qu’on le force à se dresser soudain, à tourner le cou, à marcher, à lever les yeux vers la lumière, tous ces mouvements le feront souffrir, et l’éblouissement l’empêchera de regarder les objets dont il voyait les ombres tout à l’heure. Je te demande ce qu’il pourra répondre, si on lui dit que tout à l’heure il ne voyait que des riens sans consistance, mais que maintenant plus près de la réalité et tourné vers des objets plus réels, il voit plus juste ; si enfin, lui faisant voir chacun des objets qui défilent devant lui, on l’oblige à force de questions à dire ce que c’est ? Ne crois-tu pas qu’il sera embarrassé et que les objets qu’il voyait tout à l’heure lui paraîtront plus véritables que ceux qu’on lui montre à présent ?
Beaucoup plus véritables, dit-il.

II Et si on le forçait à regarder la lumière même, ne crois-tu pas que les yeux lui feraient mal et qu’il se déroberait et retournerait aux choses qu’il peut regarder, et qu’il les croirait réellement plus distinctes que celles qu’on lui montre ?
Je le crois, dit-il.
Et si, repris-je, on le tirait de là par force, qu’on lui fît gravir la montée rude et escarpée, et qu’on ne le lâchât pas avant de l’avoir traîné dehors à la lumière du soleil, ne penses-tu pas qu’il souffrirait et se révolterait d’être ainsi traîné, 516et qu’une fois arrivé à la lumière, il aurait les yeux éblouis de son éclat, et ne pourrait voir aucun des objets que nous appelons à présent véritables ?
Il ne le pourrait pas, dit-il, du moins tout d’abord.
Il devrait en effet, repris-je, s’y habituer, s’il voulait voir le monde supérieur. Tout d’abord ce qu’il regarderait le plus facilement, ce sont les ombres, puis les images des hommes et des autres objets reflétés dans les eaux, puis les objets eux-mêmes ; puis élevant ses regards vers la lumière des astres et de la lune, il contemplerait pendant la nuit les constellations et le firmament lui-même plus facilement qu’il ne ferait pendant le jour le soleil et l’éclat du soleil.
Sans doute.
À la fin, je pense, ce serait le soleil, non dans les eaux, ni ses images reflétées sur quelque autre point, mais le soleil lui-même dans son propre séjour qu’il pourrait regarder et contempler tel qu’il est.
Nécessairement, dit-il.
Après cela, il en viendrait à conclure au sujet du soleil, que c’est lui qui produit les saisons et les années, qu’il gouverne tout dans le monde visible et qu’il est en quelque manière la cause de toutes ces choses que lui et ses compagnons voyaient dans la caverne.
Il est évident, dit-il, que c’est là qu’il en viendrait après ces diverses expériences.
Si ensuite il venait à penser à sa première demeure et à la science qu’on y possède, et aux compagnons de sa captivité, ne crois-tu pas qu’il se féliciterait du changement et qu’il les prendrait en pitié ?
Certes si.
Quant aux honneurs et aux louanges qu’ils pouvaient alors se donner les uns aux autres, et aux récompenses accordées à celui qui discernait de l’œil le plus pénétrant les objets qui passaient, qui se rappelait le plus exactement ceux qui passaient régulièrement les premiers ou les derniers, ou ensemble, et qui par-là était le plus habile à deviner celui qui allait arriver, penses-tu que notre homme en aurait envie, et qu’il jalouserait ceux qui seraient parmi ces prisonniers en possession des honneurs et de la puissance ? Ne penserait-il pas comme Achille dans Homère, et ne préférerait-il pas cent fois n’être qu’un valet de charrue au service d’un pauvre laboureur et supporter tous les maux possibles plutôt que de revenir à ses anciennes illusions et de vivre comme il vivait ?
Je suis de ton avis, dit-il : il préférerait tout souffrir plutôt que de revivre cette vie-là ?
Imagine encore ceci, repris-je ; si notre homme redescendait et reprenait son ancienne place, n’aurait-il pas les yeux offusqués par les ténèbres, en venant brusquement du soleil ?
Assurément si, dit-il.
Et s’il lui fallait de nouveau juger de ces ombres et concourir avec les prisonniers qui n’ont jamais quitté leurs chaînes, pendant que sa vue est encore confuse et avant que ses yeux se soient remis et accoutumés à l’obscurité, 517ce qui demanderait un temps assez long, n’apprêterait-il pas à rire et ne diraient-ils pas de lui que, pour être monté là-haut, il en est revenu les yeux gâtés, que ce n’est même pas la peine de tenter l’ascension ; et, si quelqu’un essayait de les délier et de les conduire en haut, et qu’ils pussent le tenir en leurs mains et le tuer, ne le tueraient-ils pas ?
Ils le tueraient certainement, dit-il.

Ces prisonniers sont notre image.
III Maintenant, repris-je, il faut, mon cher Glaucon, appliquer exactement cette image à ce que nous avons dit plus haut : il faut assimiler le monde visible au séjour de la prison, et la lumière du feu dont elle est éclairée à l’effet du soleil ; quant à la montée dans le monde supérieur et à la contemplation de ses merveilles, vois-y la montée de l’âme dans le monde intelligible, et tu ne te tromperas pas sur ma pensée, puisque tu désires la connaître. Dieu sait si elle est vraie ; en tout cas, c’est mon opinion, qu’aux dernières limites du monde intelligible est l’idée du bien, qu’on aperçoit avec peine, mais qu’on ne peut apercevoir sans conclure qu’elle est la cause universelle de tout ce qu’il y a de bien et de beau ; que dans le monde visible, c’est elle qui a créé la lumière et le dispensateur de la lumière ; et que dans le monde intelligible, c’est elle qui dispense et procure la vérité et l’intelligence, et qu’il faut la voir pour se conduire avec sagesse soit dans la vie privée, soit dans la vie publique.
Je suis de ton avis, dit-il, autant que je peux suivre ta pensée.
Eh bien ; repris-je, sois encore de mon avis sur ce point, qu’il n’est pas étonnant que ceux qui se sont élevés jusque-là ne soient plus disposés à prendre en main les affaires humaines, et que leurs âmes aspirent sans cesse à demeurer sur ces hauteurs. Cela est bien naturel, s’il faut encore sur ce point s’en rapporter à notre allégorie.
Bien naturel, en effet, dit-il.
Mais, repris-je, penses-tu qu’il faille s’étonner qu’en passant de ces contemplations divines aux misérables réalités de la vie humaine, on ait l’air gauche et tout à fait ridicule, lorsque, ayant encore la vue trouble et n’étant pas suffisamment habitué aux ténèbres où l’on vient de tomber, on est forcé d’entrer en dispute dans les tribunaux ou ailleurs sur les ombres du juste ou sur les images qui projettent ces ombres et de combattre les interprétations qu’en font des gens qui n’ont jamais vu la justice en soi ?
Ce n’est pas étonnant du tout, dit-il.
Mais, si l’on était sensé, repris-je, on se rappellerait que les yeux sont troublés de deux manières 518et par deux causes opposées, par le passage de la lumière à l’obscurité et par celui de l’obscurité à la lumière ; alors réfléchissant que ces deux cas s’appliquent aussi à l’âme, quand on verrait une âme troublée et impuissante à discerner un objet, au lieu d’en rire sans raison, on examinerait si, au sortir d’une vie plus lumineuse, elle est, faute d’habitude, offusquée par les ténèbres, ou si, venant de l’ignorance à la lumière, elle est éblouie par une splendeur trop éclatante ; dans le premier cas, on la féliciterait de son embarras et de l’usage qu’elle fait de la vie ; dans l’autre, on la plaindrait, et, si l’on voulait rire à ses dépens, la raillerie serait moins ridicule que si elle tombait sur l’âme qui redescend de la lumière.
C’est là, dit-il, une distinction très juste.

L’éducation doit tourner l’œil de l’âme vers l’idée du Bien.
IV Il faut donc, repris-je, si tout cela est vrai, en tirer la conclusion que voici : l’éducation n’est point ce que certains proclament qu’elle est ; ils prétendent en effet mettre la science dans l’âme, où elle n’est pas, comme on mettrait la vue dans des yeux aveugles.
Ils le prétendent en effet, dit-il.
Or, dis-je, le discours présent fait voir que toute âme a en elle cette faculté d’apprendre et un organe à et usage, et que, comme un œil qu’on ne pourrait tourner de l’obscurité vers la lumière qu’en tournant en même temps tout le corps, et organe doit être détourné avec l’âme tout entière des choses périssables, jusqu’à ce qu’il devienne capable de supporter la vue de l’être et de la partie la plus brillante de l’être, et cela, nous l’appelons le bien, n’est-ce pas ?
Oui.
L’éducation, repris-je, est l’art de tourner et organe même et de trouver pour cela la méthode la plus facile et la plus efficace ; elle ne consiste pas à mettre la vue dans l’organe, puisqu’il la possède déjà ; mais, comme il est mal tourné et regarde ailleurs qu’il ne faudrait, elle en ménage la conversion.
C’est ce qu’il semble, dit-il.
Maintenant on peut admettre que les autres facultés appelées facultés de l’âme sont analogues aux facultés du corps ; car il est vrai que, quand elles manquent tout d’abord, on peut les acquérir dans la suite par l’habitude et l’exercice ; mais il en est une, la faculté de connaître, qui paraît bien certainement appartenir à quelque chose de plus divin, qui ne perd jamais son pouvoir, et qui, selon la direction qu’on lui donne, devient utile et avantageuse, ou inutile et nuisible. 519N’as-tu pas encore remarqué, à propos des fripons qu’on appelle des malins, combien leur misérable esprit a la vue perçante et distingue nettement les choses vers lesquelles il se tourne ; car il n’a pas la vue faible, mais il est contraint de se mettre au service de leur malhonnêteté ; aussi plus il a la vue perçante, plus il fait de mal.
C’est bien cela, dit-il.
Et pourtant, repris-je, si dès l’enfance on opérait l’âme ainsi conformée par la nature, et qu’on coupât, si je puis dire, ces masses de plomb, qui sont de la famille du devenir, et qui, attachées à l’âme par le lien des festins, des plaisirs et des appétits de ce genre, en tournent la vue vers le bas ; si, débarrassée de ces poids, on la tournait vers la vérité, cette même âme chez les mêmes hommes la verrait avec la plus grande netteté, comme elle voit les choses vers lesquelles elle est actuellement tournée.
C’est vraisemblable, dit-il.
N’est-il pas vraisemblable aussi, repris-je, et ne soit-il pas nécessairement de ce que nous avons dit que ni les gens sans éducation et sans connaissance de la vérité, ni ceux qu’on laisse passer toute leur vie dans l’étude ne sont propres au gouvernement de l’État, les uns, parce qu’ils n’ont dans leur vie aucun idéal auquel ils puissent rapporter tous leurs actes, privés et publics, les autres, parce qu’ils ne consentiront pas à s’en occuper, eux qui de leur vivant se croient déjà établis dans les îles fortunées.
C’est vrai, dit-il.

On forcera le philosophe à gouverner.
C’est donc à nous, les fondateurs de l’État, repris-je, d’obliger les hommes d’élite à se tourner vers la science que nous avons reconnue tout à l’heure comme la plus sublime de toutes, à voir le bien et à faire l’ascension dont nous avons parlé ; mais lorsque, parvenus à cette région supérieure, ils auront suffisamment contemplé le bien, gardons-nous de leur permettre ce qu’on leur permet aujourd’hui.
Quoi donc ?
De rester là-haut, répondis-je, et de ne plus vouloir redescendre chez nos prisonniers, ni prendre part à leurs travaux et à leurs honneurs plus ou moins estimables.
Mais alors, dit-il, nous attenterons à leurs droits, et les forcerons à mener une vie mesquine, quand ils pourraient jouir d’une condition plus heureuse ?

V Tu oublies encore une fois, mon ami, repris-je, que la loi n’a point souci d’assurer un bonheur exceptionnel à une classe de citoyens, mais qu’elle cherche à réaliser le bonheur dans la cité tout entière, en unissant les citoyens soit par la persuasion, soit par la contrainte, et en les amenant à se faire part les uns aux autres des services que chaque classe est capable de rendre à la communauté ; 520et que, si elle s’applique à former dans l’État de pareils citoyens, ce n’est pas pour les laisser tourner leur activité où il leur plaît, mais pour les faite concourir à fortifier le lien de l’État. C’est vrai, dit-il ; je l’avais oublié.
Maintenant, Glaucon, repris-je, observe que nous ne serons pas non plus injustes envers les philosophes qui se seront formés chez nous, et que nous aurons de bonnes raisons à leur donner pour les obliger à se charger de la conduite et de la garde des autres. Nous leur dirons en effet : « Dans les autres États, il est naturel que ceux qui s’élèvent jusqu’à la philosophie ne prennent point de part aux tracas de la politique, parce qu’ils se forment d’eux-mêmes, en dépit de leur gouvernement respectif ; or, quand on se forme de soi-même et qu’on ne doit sa nourriture à personne, il est juste qu’on ne veuille pas non plus la rembourser à qui que ce soit. Mais vous, nous vous avons formés dans l’intérêt de l’État comme dans le vôtre, pour être ce que sont les chefs et les rois dans les essaims d’abeilles, et nous vous avons donné une éducation plus parfaite et plus complète que celle des philosophes étrangers, et nous vous avons rendus plus capables qu’eux d’allier la philosophie à la politique. Vous devez donc, chacun à votre tour, descendre dans la demeure commune aux autres et vous habituer à regarder les ombres obscures ; car une fois habitués à l’obscurité, vous y verrez mille fois mieux que les autres, et vous reconnaîtrez chaque image et ce qu’elle représente, parce que vous aurez vu les véritables exemplaires du beau, du juste et du bien. Ainsi notre constitution deviendra, pour nous et pour vous une réalité, et non un rêve, comme dans la plupart des États d’aujourd’hui, où les chefs se battent pour des ombres et se disputent l’autorité, comme si c’était un grand bien. Mais voici quelle est la vérité, c’est que l’État où le commandement est réservé à ceux qui sont les moins empressés à l’obtenir est forcément le mieux et le plus paisiblement gouverné, et que c’est le contraire dans l’État où les maîtres sont le contraire. » 
C’est parfaitement vrai, dit-il.
Eh bien, nos élèves refuseront-ils, à ton avis, de se rendre à ces raisons ? Ne consentiront-ils pas à prendre part au labeur politique chacun à leur tour, tout en passant la plus grande partie de leur temps les uns avec les autres dans le monde des idées pures ?
Ils ne pourront refuser, dit-il ; car ils sont justes, et nous ne leur demandons rien que de juste : mais il est indubitable que chacun d’eux ne prendra le commandement que par devoir, au rebours de ceux qui gouvernent à présent dans tous les États.
La chose est ainsi, mon ami, répliquai-je. Si tu découvres pour ceux qui doivent commander une condition meilleure que le pouvoir lui-même, 521tu auras le moyen d’avoir un État bien gouverné ; car c’est dans cet État seul que commanderont ceux qui sont vraiment riches, non en or, mais en vertu et en sagesse, qui sont les richesses nécessaires au bonheur. Mais là où des gueux et des gens affamés de richesses personnelles viennent aux affaires publiques, persuadés que c’est là qu’ils doivent faire leur main, il n’y a pas de bon gouvernement possible ; car ils se battent pour commander, et cette guerre domestique et intestine les perd, eux et tout l’État.
Rien de plus vrai, dit-il.
Or, connais-tu, repris-je, une autre condition que celle du vrai philosophe pour inspirer le mépris du pouvoir ?
Non, par Zeus, dit-il.
Or il est bien certain qu’il ne faut pas que l’on recherche le pouvoir avec passion ; autrement, il y aura rivalités et batailles.
Sans doute.
Dès lors à qui imposeras-tu la tâche de garder l’État, sinon à ceux qui, mieux instruits que les autres des moyens d’établir le meilleur gouvernement, ont d’autres honneurs et une vie préférable à celle de l’homme d’État ?
À ceux-là seuls, répondit-il.

Sciences propres à former le philosophe.
VI Veux-tu que nous examinions à présent de quelle manière se formeront les hommes de ce caractère, et comment on les fera monter à la lumière, comme certains héros sont montés, dit-on, de l’Hadès chez les dieux ?
Si je le veux ! dit-il ; assurément.
Ce n’est pas, ce semble, aussi simple que de retourner un palet : il s’agit de tourner l’âme du jour ténébreux au vrai jour, c’est-à-dire de l’élever jusqu’à la réalité : et c’est justement là ce que nous appellerons la véritable philosophie.
Fort bien.
Il faut donc rechercher parmi les sciences celle qui possède ce pouvoir.
Sans doute.
Quelle peut donc être, Glaucon, la science qui attire l’âme de ce qui naît à ce qui est ? Mais, en parlant, je pense à une autre chose. Nous avons bien dit que nos philosophes devaient être dans leur jeunesse des athlètes guerriers ?
Nous l’avons bien dit.
Il faut donc que la science que nous cherchons, outre cette vertu, en ait encore une autre.
Laquelle ?
De n’être pas inutile à des hommes de guerre.
Il le faut certainement, dit-il, si c’est possible.
C’est par la gymnastique et la musique que nous avons fait précédemment leur éducation.
C’est bien cela, dit-il.
Mais la gymnastique s’applique à ce qui naît et meurt ; car c’est de la croissance et du dépérissement du corps qu’elle s’occupe.
C’est évident.
Elle n’est donc pas la science que nous cherchons.
Non.
Sera-ce la musique telle que nous l’avons décrite plus haut ?
Mais nous n’y avons vu, dit-il, si tu t’en souviens, que la contre-partie de la gymnastique : elle a servi à donner des habitudes à nos gardiens, à leur enseigner par l’harmonie le bon accord, et non la science ; par le rythme, la régularité ; et dans les discours, soit fabuleux, soit véridiques, certaines autres habitudes analogues ; mais d’enseignement qui mène au but supérieur que tu vises à présent, elle n’en a offert aucun.
Tu me rappelles fort exactement, repris-je, ce que nous avons dit : effectivement elle n’en a offert aucun. Mais alors, excellent Glaucon, qu’est-ce qui peut donner un tel enseignement ? Sont-ce les arts ? mais nous n’y avons vu que des œuvres mécaniques.
Sans doute ; mais alors quelle autre science reste-t-il, si nous écartons la musique, la gymnastique et les arts ?
Eh bien, dis-je, si nous ne trouvons plus rien à prendre hors de là, prenons une de ces sciences qui s’étendent à tout.
Laquelle ?

L’arithmétique.
Par exemple cette science générale qui sert à tous les arts, à toutes les opérations intellectuelles, à toutes les sciences et que chacun doit apprendre parmi les premières.
Laquelle ? dit-il.
Cette science très ordinaire, dis-je, qui distingue les nombres, un, deux, trois, en un mot la science des nombres et le calcul ; n’est-elle pas telle que tout art et toute science est forcée d’y recourir ?
Si fait, dit-il.
Même l’art de la guerre ? demandai-je.
Il ne peut s’en passer, répondit-il.
C’est donc, repris-je, un plaisant général que Palamède nous présente en toute occasion dans les tragédies. en la personne d’Agamemnon ? N’as-tu pas remarqué qu’ayant inventé l’arithmétique, Palamède prétend avoir assigné à l’armée ses emplacements devant Troie et avoir dénombré les vaisseaux et tout le reste, comme si avant lui rien de tout cela n’eût encore été compté, et qu’Agamemnon, à ce qu’il semble, ne sût pas même combien il avait de pieds, puisqu’il ne savait pas compter ? Quelle idée te fais-tu alors d’un pareil général ?
L’idée d’un général singulier, dit-il, si cela était vrai.

VII Dès lors, repris-je, parmi les connaissances indispensables à un homme de guerre, ne mettrons-nous pas aussi le calcul et la science des nombres ?
C’est, dit-il, celle qui lui est le plus indispensable, s’il veut entendre quelque chose à l’ordonnance d’une armée, ou plutôt s’il veut simplement être homme.
Te fais-tu, repris-je, de cette science la même idée que moi ?
Quelle idée ?
Elle pourrait bien être une de ces sciences que nous cherchons qui conduisent naturellement à la pure intelligence ; mais on n’en use pas comme il faudrait, toute propre qu’elle est à nous hausser jusqu’à l’être.
Qu’entends-tu par là ? demanda-t-il.
Je vais tâcher, répondis-je, de t’éclaircir ma pensée. À mesure que je distinguerai de mon côté les choses qui mènent à notre but et celles qui n’y mènent pas, tu les considéreras toi-même, et tu me donneras ou refuseras ton assentiment : nous verrons mieux par là si la chose est comme je l’imagine.
Expose tes idées, dit-il.
Remarque donc, repris-je, si tu veux bien regarder, que, parmi les objets qui frappent nos sens, les uns n’invitent pas l’intelligence à la réflexion, parce que les sens suffisent à en juger, que les autres au contraire l’engagent instamment à les examiner, parce que la sensation qu’ils produisent ne donne rien de sain.
Tu veux évidemment parler, dit-il, des objets vus dans le lointain et des dessins en perspective ?
Tu n’as pas du tout saisi, répliquai-je, ce que je veux dire.
Que veux-tu donc dire ? demanda-t-il.
Les objets qui n’excitent pas à la réflexion, répondis-je, sont ceux qui ne produisent pas à la fois deux impressions opposées ; s’ils les produisent au contraire, je les range parmi ceux qui invitent à la réflexion, et c’est le cas lorsque l’impression qui nous arrive, soit de près, soit de loin, ne laisse pas discerner que l’objet soit ceci plutôt que cela. Donnons un exemple qui te fera saisir plus nettement ce que je veux dire. Voici, dis-je, trois doigts : le pouce, l’index et le majeur.
Bien, dit-il.
Conçois en outre que je les suppose vus de près, puis fais avec moi cette observation sur eux.
Laquelle ?
Chacun d’eux paraît également un doigt ; et peu importe à cet égard qu’on le voie au milieu ou à l’extrémité, blanc ou noir, gros ou menu, et ainsi de toutes les qualités du même genre ; car en tout cela l’âme chez la plupart des hommes n’est pas obligée de demander à l’entendement ce que c’est qu’un doigt, parce qu’en aucun cas la vue ne lui a témoigné en même temps qu’un doigt fût autre chose qu’un doigt.
Non certes, dit-il.
Il est donc naturel, repris-je, qu’une telle sensation n’excite ni ne réveille l’entendement.
C’est naturel.
Mais s’il s’agit de la grandeur ou de la petitesse des doigts, la vue les discerne-t-elle suffisamment, et lui est-il indifférent que l’un d’eux soit au milieu ou à l’extrémité ? et pareillement le toucher sent il suffisamment l’épaisseur et la minceur, la mollesse et la dureté ? et en général les sens ne sont-ils pas insuffisants à juger de telles qualités ? N’est-ce pas ainsi que chacun d’eux procède ? D’abord le sens qui est chargé de percevoir ce qui est dur 524a été nécessairement chargé aussi de percevoir ce qui est mou, et il rapporte à l’âme que le même objet lui donne une sensation de dureté et de mollesse.
Il en est ainsi, dit-il.
N’est-il pas inévitable, repris-je, qu’en pareil cas l’âme, de son côté, soit perplexe et se demande ce que signifie une sensation qui signale dans le même objet la dureté et la mollesse ? De même pour la sensation du léger et du lourd, que faut-il entendre par ce léger et ce lourd, lorsque la sensation signale que le lourd est léger, et que le léger est lourd ?
En effet, dit-il, ce sont là pour l’âme des témoignages étranges et qui réclament l’examen.
Il est donc naturel, repris-je, que l’âme en cette perplexité appelle à son secours l’entendement et la réflexion et tâche d’abord de se rendre compte si chacun de ces témoignages porte sur une seule chose ou sur deux.
Sans doute.
Si elle juge qu’il y en a deux, chacune d’elles ne paraît-elle pas une et distincte de l’autre ?
Si.
Si donc chacune d’elles lui paraît une, et l’une et l’autre, deux, elle les concevra toutes deux comme séparées ; autrement, elle ne les concevrait pas comme deux choses, mais comme une seule.
Fort bien.
Or la vue, disons-nous, a perçu la grandeur et la petitesse non comme séparées, mais comme confondues ensemble, n’est-ce pas ?
Oui.
Et pour débrouiller cette confusion, l’entendement est forcé de voir alors la grandeur et la petitesse, non plus confondues, mais séparées, au rebours de ce que fait la vue.
C’est vrai.
De là nous vient d’abord l’idée de rechercher ce que peut être la grandeur et la petitesse.
Oui.
C’est de la même manière que nous avons distingué ce qui est intelligible et ce qui est visible.
C’est très exact, dit-il.

VIII Eh bien, voilà ce que je voulais faire entendre tout à l’heure, quand je disais que certains objets excitent à penser, et que d’autres ne le font point, et que je rangeais parmi les premiers ceux qui affectent les sens en produisant deux impressions opposées, et ceux qui n’offrent point cette contradiction parmi ceux qui n’éveillent pas la pensée.
Je comprends maintenant, dit-il, et ton opinion me semble juste.
Et le nombre et l’unité, dans quelle classe les mets-tu ?
Je ne m’en fais pas une idée, répondit-il.
Eh bien, repris-je, juges-en d’après ce que nous avons dit. Si en effet l’unité se laisse bien percevoir telle qu’elle est par les yeux ou par quelque autre sens, elle ne peut nous pousser vers l’essence, pas plus que le doigt dont nous parlions tout à l’heure ; mais si la vue de l’unité offre toujours quelque contradiction, en sorte qu’elle ne paraît pas plus unité que multiplicité, alors on a besoin d’un juge pour en décider ; l’âme en ce cas est forcément embarrassée, et, réveillant en elle l’entendement, elle est contrainte de faire des recherches et de se demander ce que peut être l’unité en elle-même, et c’est ainsi que la perception 525relative à l’unité est de celles qui poussent et tournent l’âme vers la contemplation de l’être.
Cette propriété, la vue de l’unité l’a certes au plus haut point ; car nous voyons la même chose à la fois une et multiple jusqu’à l’infini.
Mais s’il en est ainsi de l’unité, repris-je, il en est de même aussi de tous les nombres ?
Assurément.
Or le calcul et l’arithmétique roulent entièrement sur le nombre ?
Sans contredit.
Alors ce sont évidemment des sciences propres à conduire à la vérité.
Merveilleusement propres, certainement.
Elles sont donc, semble-t-il, de celles que nous cherchons ; en effet l’étude en est nécessaire à l’homme de guerre pour ranger une armée, et au philosophe aussi, pour atteindre l’essence et sortir de la sphère de la génération, sans quoi il ne sera jamais un véritable arithméticien.
C’est vrai, dit-il.
Or justement notre gardien est à la fois guerrier et philosophe.
Sans doute.
Il conviendrait donc, Glaucon, de rendre cette science obligatoire, et de persuader à ceux qui sont destinés à remplir les plus hautes fonctions de l’État d’en entreprendre l’étude et de s’y appliquer, non pas superficiellement, mais jusqu’à ce qu’ils arrivent par la pure intelligence à pénétrer la nature des nombres, non point pour la faire servir, comme les négociants et les marchands, aux ventes et aux achats, mais pour en faire des applications à la guerre et pour faciliter à l’âme elle-même le passage du monde sensible à la vérité et à l’essence.
C’est très bien parler, dit-il.
Et vraiment j’aperçois maintenant, repris-je, après vous avoir entretenus de cette science des nombres, combien elle est belle et utile à maint égard à notre dessein, quand on s’en occupe pour la connaître, et non pour en trafiquer.
Qu’est-ce qui la rend donc si précieuse ? demanda-t-il.
C’est que, comme je viens de le dire, elle donne à l’âme un puissant élan vers la région supérieure, et la force à raisonner sur les nombres en eux-mêmes, sans jamais souffrir qu’on introduise dans ses raisonnements des nombres qui représentent des objets visibles ou palpables. Tu sais en effet, je pense, ce que font ceux qui sont versés dans cette science : si l’on veut, en discutant avec eux, diviser l’unité proprement dite, ils se moquent et ne veulent rien entendre. Si tu la divises, eux la multiplient d’autant, dans la crainte que l’unité n’apparaisse plus comme une, mais comme un assemblage de parties.
C’est très vrai, dit-il.
Que crois-tu, Glaucon, si on leur posait cette question : 
« Ô merveilleux savants, de quels nombres disputez-vous, et où se trouvent ces unités telles que vous prétendez qu’elles sont, chacune parfaitement égale à l’autre, sans la moindre différence, et qui ne contiennent point en elles de parties », que crois-tu qu’ils répondraient ?
Ils répondraient, je crois, qu’ils parlent de nombres qu’on ne peut saisir que par la pensée et qu’on ne peut manier d’aucune autre façon.
Tu vois donc, ami, repris-je, qu’il y a chance que cette science nous soit réellement indispensable, puisqu’il est évident qu’elle oblige l’âme à se servir de la pure intelligence pour atteindre la vérité en soi.
C’est vraiment l’effet qu’elle produit, dit-il.
Mais as-tu déjà remarqué que ceux qui sont nés calculateurs saisissent rapidement presque toutes les sciences, et que les esprits pesants, lorsqu’ils ont été exercés et rompus au calcul, à défaut d’autre profit, en retirent tous au moins celui d’accroître la pénétration de leur esprit.
C’est incontestable, dit-il.
Et puis, je crois, il serait difficile de trouver beaucoup de sciences qui coûtent plus d’efforts à apprendre et à pratiquer que celle des nombres.
En effet.
Pour toutes ces raisons nous ne devons pas la négliger ; il faut au contraire y dresser les meilleurs esprits.
Je suis de ton avis, dit-il.

La géométrie.
IX Voilà donc, repris-je, une première science adoptée dans notre enseignement. Il y en a une deuxième qui s’y rattache ; examinons si elle nous convient en quelque manière.
Laquelle ? demanda-t-il ; est-ce la géométrie que tu veux dire ?
Elle-même, répondis-je.
En tant qu’elle a rapport aux opérations de la guerre, dit-il, il est évident qu’elle nous convient ; car, pour asseoir un camp, prendre des places fortes, resserrer ou étendre une armée et lui faire exécuter toutes les évolutions qui sont d’usage, soit dans les batailles mêmes, soit dans les marches, un général est plus ou moins habile, selon qu’il est ou n’est pas géomètre.
À te dire vrai, repris-je, il suffit pour cela de connaissances élémentaires en géométrie et en calcul. Il faut examiner si le fort de cette science et ses parties les plus élevées tendent à notre objet, qui est de faire voir plus facilement l’idée du bien. Or c’est à et objet que tend, selon nous, tout ce qui force l’âme à se tourner vers l’endroit où est et être le plus heureux de tous les êtres, qu’elle doit contempler à tout prix.
Tu as raison, dit-il.
Donc, si la géométrie oblige à contempler l’essence, elle nous convient ; si elle se borne à ce qui naît, elle ne nous convient pas.
C’est notre opinion.
Or il est une chose, repris-je, que tous ceux qui sont tant soit peu versés dans la géométrie ne nous contesteront pas, c’est que cette science a un objet entièrement différent de ce que disent d’elle ceux qui la pratiquent.
Comment ? demanda-t-il.
Ils en parlent en termes ridicules et mesquins ; car c’est toujours en praticiens et en vue de la pratique qu’ils s’expriment, et qu’ils parlent de carrer, de construire sur une ligne donnée, d’ajouter et autres termes semblables qu’ils font sonner. Or toute cette science n’est cultivée qu’en vue de la connaissance.
C’est bien mon avis, dit-il.
Ne faut-il pas convenir encore de ceci ?
De quoi ? demanda-t-il.
Qu’on la cultive pour connaître ce qui est toujours, et non ce qui a un moment donné naît et périt.
Je n’ai pas de peine à en convenir, dit-il ; car la géométrie est la connaissance de ce qui est toujours.
Elle est donc, mon brave ami, propre à tirer l’âme vers la vérité et à faire naître l’esprit philosophique, qui élève nos regards vers les choses d’en haut, au lieu de les tourner, comme nous faisons, vers les choses d’ici-bas.
Elle y est particulièrement propre, dit-il.
Nous mettrons donc toutes nos instances, repris-je, à recommander aux citoyens de notre belle république de ne point négliger la géométrie ; elle a d’ailleurs des avantages accessoires qui ne sont pas à dédaigner.
Lesquels ? demanda-t-il.
Ce sont précisément ceux que tu as reconnus toi-même, répondis-je, et qui regardent la guerre ; de plus elle aide à mieux comprendre les autres sciences, et nous savons qu’à cet égard il y a une différence du tout au tout entre celui qui a étudié la géométrie et celui qui l’ignore.
Du tout au tout, c’est vrai, par Zeus, dit-il.
Voilà donc la seconde science que nous prescrirons à la jeunesse.
Prescrivons-la, dit-il.

L’astronomie.
X Et maintenant, donnerons-nous à l’astronomie le troisième rang ? N’est-ce pas ton avis ?
Si, dit-il ; car si le laboureur et le nautonier doivent être particulièrement prompts à reconnaître à quel moment du mois et de l’année ils se trouvent, le général d’armée doit l’être tout autant.
Tu m’amuses, dis-je ; on dirait que tu as peur que le vulgaire ne te reproche de prescrire des études inutiles. Or les sciences que nous choisissons ont une utilité qui n’est pas négligeable, bien qu’elle soit difficile à concevoir, c’est qu’elles purifient et ravivent en chacun de nous un organe de l’âme, gâté et aveuglé par les autres occupations, organe dont la conservation est mille fois plus précieuse que celle des yeux du corps, puisque c’est par lui seul qu’on aperçoit la vérité. Ceux qui partagent cette opinion ne te marchanderont pas leur approbation ; mais ceux qui n’ont sur ce point aucune lumière trouveront naturellement que ce que tu dis ne signifie rien ; car, en dehors de l’utilité pratique de ces sciences, 528ils n’en voient pas d’autre qui mérite considération. Demande-toi donc, avant d’aller plus loin, auquel de ces deux groupes tu t’adresses, ou si, les négligeant l’un et l’autre, c’est avant tout pour toi-même que tu raisonnes, sans envier pourtant à qui que ce soit le profit qu’il peut retirer de tes raisonnements.
C’est le parti que je choisis, dit-il : c’est pour moi surtout que je parle, que je questionne et que je réponds.
S’il en est ainsi, dis-je, reviens en arrière ; car tout à l’heure nous n’avons pas pris la science qui fait suite à la géométrie.
Comment cela ? demanda-t-il.

La stéréométrie.
Après les surfaces, répondis-je, nous avons pris les solides déjà en mouvement, avant de les étudier en eux-mêmes. Or l’ordre exige qu’immédiatement après la deuxième dimension, bon aborde la troisième, c’est-à-dire celle qui est dans les cubes et les objets qui ont de la profondeur.
C’est vrai, dit-il ; mais il semble, Socrate, que cette science n’est pas encore découverte.
Il y en a, repris-je, deux raisons. La première, c’est qu’aucun État n’honorant ce genre d’études, les recherches y sont faiblement poussées, parce que la matière est difficile. La seconde, c’est que les chercheurs ont besoin d’un directeur sans lequel leurs efforts seront inutiles. Or il est difficile d’en trouver un, et le trouverait-on, dans l’état présent des choses, ceux qui sont doués pour ces recherches ont trop de présomption pour l’écouter. Mais si un État tout entier coopérait avec ce directeur et honorait ces travaux, les chercheurs se prêteraient à ses vues, et les recherches menées avec suite et vigueur aboutiraient à des découvertes, puisque même à présent, quoique méprisées du vulgaire, quoique tronquées, quoique poursuivies par des gens qui ne se rendent pas compte de leur utilité, elles fleurissent en dépit de tous ces obstacles par le charme impérieux qu’elles exercent ; ainsi ne faut-il pas s’étonner de leur vogue naissante.
Assurément, dit-il, elles ont leur charme, et un charme supérieur ; mais explique-moi plus nettement ce que tu disais tout à l’heure. Tu mettais d’abord, n’est-ce pas ? la science des surfaces, la géométrie ?
Oui, répondis-je.
Ensuite, dit-il, l’astronomie immédiatement après ; puis tu es revenu sur tes pas.
C’est que, répondis-je, dans ma hâte d’achever la revue de toutes les sciences, j’ai reculé plutôt qu’avancé. Immédiatement après la géométrie vient la science qui étudie la dimension de profondeur ; comme elle n’a suscité encore que des recherches pitoyables, je l’ai passée pour mettre aussitôt l’astronomie ou mouvement des solides.
C’est vrai, dit-il.
Plaçons donc, repris-je, l’astronomie au quatrième rang, dans la pensée que la science que nous laissons de côté pour le moment existera, quand l’État s’en occupera.
C’est vraisemblable, dit-il. Mais comme tu m’as, Socrate, reproché tout à l’heure de louer maladroitement l’astronomie, 529je vais la louer maintenant conformément à tes vues. Il est, ce me semble, évident pour tout le monde qu’elle oblige l’âme à regarder en haut et à passer des choses d’ici-bas aux choses du ciel.
C’est peut-être évident pour tout le monde, repartis-je, mais pas pour moi ; car je n’en juge pas comme tu le fais.
Comment en juges-tu ? demanda-t-il.
À la manière dont la traitent aujourd’hui ceux qui l’érigent en philosophie, elle abaisse tout à fait les regards vers le bas.
Que veux-tu dire ? questionna-t-il.

La vraie méthode de l’astronomie.
Elle n’est, ma foi, pas ordinaire, dis-je, ta manière de comprendre l’étude des choses d’en haut, tu as l’air de croire qu’un homme qui lèverait la tête pour regarder les ornements d’un plafond et qui en prendrait une vague connaissance, userait pour cela des yeux de l’âme, et non de ceux du corps. Peut-être en juges-tu bien, et ne suis-je qu’un sot ; mais, pour ma part, je ne puis reconnaître d’autre science qui fasse regarder l’âme en haut que celle qui a pour objet l’être et l’invisible. Mais si c’est une chose sensible qu’on veut étudier, qu’on la regarde en haut, bouche béante, ou en bas, bouche close, je nie qu’il y ait jamais eu la connaissance ; car la science ne comporte rien de sensible ; l’âme, en ce cas, regarde, non en haut, mais en bas, étudiât-on en nageant sur le dos, à terre ou en mer.

XI Je n’ai que ce que je mérite, et tu as raison de me reprendre. Mais comment prétendais-tu qu’il fallait étudier l’astronomie, et que faut-il changer à la méthode actuelle pour que l’étude de cette science serve à notre dessein ?
Voici, répondis-je. Ces constellations variées du firmament sont brodées dans une matière visible. De ce fait, bien qu’elles soient, il faut le reconnaître, ce qu’il y a de plus beau et de plus exact dans cet ordre, elles sont bien inférieures aux constellations vraies et à ces mouvements suivant lesquels la vraie vitesse et la vraie lenteur, selon le vrai nombre et dans toutes les vraies figures, se meuvent en relation l’une avec l’autre et meuvent en même temps ce qui est en elles ; et ce sont là des choses perceptibles par la raison et l’intelligence, mais par la vue, non pas ; mais peut-être crois-tu le contraire.
Pas du tout, dit-il.
Il faut donc, repris-je, se servir des ornements variés du ciel comme d’exemples pour atteindre à la connaissance des choses invisibles, comme on ferait, si l’on trouvait des dessins de Dédale ou de quelque autre artiste ou peintre tracés et travaillés d’une main géniale. En les voyant, un géomètre y reconnaîtrait des chefs-d’œuvre d’exécution, mais il trouverait ridicule de les étudier sérieusement dans le dessein d’y saisir la vérité absolue des rapports d’égalité, du double ou 530de toute autre proportion.
Sans nul doute, dit-il, ce serait ridicule.
Et le véritable astronome, continuai-je, ne crois-tu pas qu’il se placera au même point de vue en regardant les mouvements célestes, et qu’il pensera que l’ouvrier du ciel et des astres que le ciel renferme les a disposés avec toute la beauté qu’on peut mettre en de tels ouvrages ; mais quant aux rapports du jour à la nuit, du jour et de la nuit aux mois, des mois à l’année, et des autres astres au soleil, à la lune et à eux-mêmes, ne trouvera-t-il pas absurde, à ton avis, de croire qu’ils sont toujours pareils et ne subissent aucune variation, bien qu’ils soient matériels et visibles, et de chercher par tous les moyens à y saisir la réalité véritable ?
En tout cas, c’est mon avis, dit-il, maintenant que je viens de t’entendre.
C’est donc, repris-je, en nous posant des problèmes que nous étudierons l’astronomie, comme la géométrie ; mais nous ne nous arrêterons pas à ce qui se passe dans le ciel, si nous voulons tirer réellement de cette étude de quoi rendre utile la partie naturellement intelligente de notre âme, d’inutile qu’elle était auparavant.
C’est, dit-il, une tâche bien compliquée que tu imposes aux astronomes, au regard de ce qu’ils font à présent.
Je crois, repris-je, que nous prescrirons la même méthode pour les autres sciences, si nous sommes des législateurs sérieux.

La science de l’harmonie.
XII Maintenant pourrais-tu citer une autre science qui convienne à notre dessein ?
Non, dit-il, pas ainsi, au pied levé.
Cependant, repris-je, le mouvement ne présente pas une seule forme : il en a plusieurs, si je ne me trompe. Un savant pourrait peut-être les nommer toutes ; mais il y en a deux qui nous sont connues.
Lesquelles ?
Outre celle dont je viens de parler, répondis-je, il y en a une qui lui répond.
Laquelle ?
Il semble, répondis-je, que, comme les yeux ont été formés pour l’astronomie, les oreilles l’ont été de même pour le mouvement harmonique et que ces sciences sont sœurs, comme le disent les Pythagoriciens, et comme nous, Glaucon, nous l’admettons avec eux ; ou es-tu d’un autre avis ?
Non, du tien, dit-il.
Comme la matière est d’importance, repris-je, nous prendrons leur avis sur ce point et sur d’autres encore, s’il y a lieu ; mais en tous les cas nous garderons notre principe.
Lequel ?
De veiller à ce que nos élèves n’entreprennent pas de ces sciences une étude qui resterait imparfaite et n’aboutirait pas infailliblement au terme où doivent aboutir toutes nos connaissances, comme nous le disions tout à l’heure de l’astronomie. 531Ne sais-tu pas que l’harmonie n’est pas mieux traitée qu’elle ? En se bornant à mesurer et à comparer entre eux les accords et les sons perçus par l’oreille, on fait, comme les astronomes, un travail inutile.
Et ridicule aussi, par les dieux ! s’écria-t-il. Nos musiciens parlent de je ne sais quelles gammes diatoniques ; ils tendent l’oreille comme pour surprendre la conversation de leurs voisins, et les uns prétendent qu’entre deux sons ils en perçoivent encore un autre, que c’est le plus petit intervalle et qu’il doit servir de mesure ; les autres au contraire soutiennent qu’il est pareil aux sons précédents ; mais les uns comme les autres font passer l’oreille avant l’esprit.
Tu parles, dis-je, de ces braves musiciens qui tracassent les cordes, qui les mettent à la question en les tordant sur les chevilles. Je pourrais pousser plus loin cette description, parler des coups d’archet qu’ils donnent aux cordes, des accusations dont ils les chargent, soit qu’elles refusent un son, soit qu’elles l’enflent effrontément ; mais je la laisse, et je déclare que ce n’est point de ceux-là que je veux parler, mais de ceux que nous nous proposions tout à l’heure d’interroger sur l’harmonie ; car ils font la même chose que les astronomes : ils cherchent des nombres dans les accords qui frappent l’oreille ; mais ils ne s’élèvent pas jusqu’aux problèmes qui consistent à se demander quels sont les nombres harmoniques et ceux qui ne le sont pas, et d’où vient entre eux cette différence.
Tu parles là, dit-il, d’un travail transcendant.
En tout cas utile, répondis-je, pour découvrir le beau et le bon, mais inutile, si on le poursuit dans une autre vue.
Cela peut bien être, dit-il.

Ces sciences ne sont que le prélude de la dialectique.
XIII Je crois, repris-je, que si, en étudiant toutes ces sciences que nous avons passées en revue, don parvient à découvrir les rapports et la parenté qu’elles ont entre elles, et à démontrer la nature des liens qui les unissent, je crois que cette étude peut contribuer à nous mener à notre but et que nous ne perdrons pas notre peine ; autrement, nous aurons travaillé pour rien.
J’en augure comme toi, dit-il ; mais tu parles là, Socrate, d’un travail infini.
Je parle du travail qu’exige le prélude, repris-je ; à quel autre peux-tu penser ? Ne savons-nous pas que tout ceci n’est que le prélude de l’air même qu’il faut apprendre ? car tu ne penses pas par hasard que ceux qui sont versés dans ces sciences soient des dialecticiens ?
Non, par Zeus, dit-il, sauf un très petit nombre parmi ceux que j’ai rencontrés.
Mais alors, repris-je, crois-tu que des gens qui ne sont pas capables de mener et de soutenir une discussion sauront jamais quelque chose de ce que nous prétendons qu’il faut savoir ?
Je ne le crois pas non plus, répliqua-t-il.
Dès lors, Glaucon, repris-je, n’est-ce pas là et air même que la dialectique exécute ? Bien qu’il soit purement intelligible, la faculté de voir ne l’en imite pas moins, quand, comme nous l’avons montré, elle s’essaye à regarder d’abord les êtres vivants, puis les astres et finalement le soleil lui-même. De même quand un homme essaye par la dialectique et sans recourir à aucun des sens, mais en usant de la raison, d’atteindre à l’essence de chaque chose et qu’il ne s’arrête pas avant d’avoir saisi par la seule intelligence l’essence du bien, il parvient au terme de l’intelligible, comme l’autre tout à l’heure parvenait au terme du visible.
C’est très juste, dit-il.
Eh bien, n’est-ce pas là ce que tu appelles la marche dialectique ?
Sans doute.

La dialectique.
Rappelle-toi, repris-je, l’homme de la caverne qui, délivré de ses fers, se tourne des ombres vers les figures artificielles et vers la clarté qui les projette, qui monte du souterrain vers le soleil, et qui là, se trouvant encore incapable de regarder les animaux, les plantes et la lumière du soleil, contemple dans les eaux leurs images divines, et les ombres des objets réels, et non plus les ombres des figures projetées par cette autre lumière qui n’est elle-même qu’une image du soleil. L’étude des sciences que nous avons passées en revue produit exactement les mêmes effets : elle élève la partie la plus noble de l’âme jusqu’à la contemplation du plus excellent de tous les êtres, comme tout à l’heure nous venons de voir le plus perçant des organes du corps d’élever à la contemplation de l’objet le plus lumineux dans le monde matériel et visible.
Pour moi, dit-il, je conçois la chose comme toi, quoiqu’elle me paraisse tout à fait difficile à admettre ; il est vrai que d’un autre point de vue elle me semble difficile à rejeter. Cependant, comme ce ne sera pas aujourd’hui la seule fois que nous aurons à en parler, et que nous serons obligés d’y revenir encore plus d’une fois, admettons provisoirement le point en question, passons à l’air lui-même, et entrons dans le détail, comme nous l’avons fait pour le prélude. Dis-nous dès lors de quelle nature est la faculté du dialecticien, en combien d’espèces la dialectique se divise, et quels chemins elle suit ; car ce sont ces chemins, il me semble, qui vont maintenant nous mener au but où nous trouverons, comme des gens en voyage, le repos et le terme de notre course.
Tu ne pourrais plus me suivre, cher Glaucon, répondis-je, 533car pour moi, j’ai toute la bonne volonté possible : ce ne serait plus l’image du bien que tu verrais alors, mais le vrai bien lui-même, du moins tel qu’il me paraît ; s’il est réellement tel ou non, ce n’est pas le moment de le démontrer, mais on peut affirmer, n’est-ce pas ? que c’est quelque chose d’approchant ?
Rien ne s’y oppose.
Et aussi, n’est-ce pas ? que la faculté dialectique seule peut le découvrir à un esprit versé dans les sciences que nous avons citées il y a un instant, la chose étant impossible par toute autre voie ?

La dialectique a pour terme la connaissance du bien.
Cela aussi, dit-il, mérite qu’on l’affirme.
Voici du moins, repris-je, un point que personne ne nous contestera, c’est qu’il n’existe pas d’autre science qui essaie en toute matière de saisir méthodiquement l’essence de chaque chose. En général, les arts ne s’occupent que des opinions et des goûts des hommes, et ils ne se sont développés qu’en vue de la production et de la fabrication, ou de l’entretien des produits naturels ou artificiels. Quant aux autres, qui, comme nous l’avons dit, saisissent quelque chose de l’essence, c’est-à-dire la géométrie et les arts qui s’y rattachent, nous voyons que leur connaissance cde l’être ressemble à un rêve, qu’ils sont impuissants à le voir en pleine lumière, tant qu’ils s’en tiendront à des hypothèses, auxquelles ils ne touchent pas, faute de pouvoir en rendre raison. Or, si l’on prend pour principe une chose que l’on ne connaît pas, et que les conclusions et les propositions intermédiaires soient tissues d’inconnu, on peut bien mettre tout cela d’accord, mais on n’en fera jamais une science. Cela est impossible, dit-il.

XIV La méthode dialectique est donc, repris-je, la seule qui, rejetant successivement les hypothèses, s’élève jusqu’au principe même pour assurer solidement ses conclusions, la seule dont il est vrai de dire qu’elle tire peu à peu l’œil de l’âme du grossier bourbier où il est enfoui et l’élève en haut en prenant à son service et utilisant pour cette conversion les arts que nous avons énumérés. Nous leur avons donné plusieurs fois le nom de sciences pour obéir à l’usage ; mais ils devraient porter un autre nom qui impliquerait plus de clarté que celui d’opinion, plus d’obscurité que celui de science. Nous avons admis quelque part plus haut celui de connaissance discursive ; mais ce n’est pas, je pense, le moment de contester sur le nom, quand on a des questions aussi importantes à débattre que celles que nous nous sommes proposées.
Non, en effet, dit-il [; il nous suffit d’un nom qui fasse voir clairement notre pensée].
Je suis donc d’avis, repris-je, de faire comme nous avons fait précédemment, d’appeler science la première division de la connaissance, 534pensée discursive la deuxième, foi la troisième, conjecture la quatrième, et quant au groupe des deux dernières de lui donner le nom d’opinion, au groupe des deux premières, celui d’intelligence, l’opinion ayant pour objet la génération, l’intelligence, l’essence. Ajoutons que ce que l’essence est par rapport à la génération, l’intelligence l’est par rapport à l’opinion, et que ce que l’intelligence est par rapport à l’opinion, la science l’est par rapport à la foi, et la connaissance discursive par rapport à la conjecture. Quant à la correspondance des choses sur lesquelles sont fondées ces distinctions et à la division en deux de chaque catégorie, celle de l’opinion et celle de l’intelligible, laissons ces questions, pour ne pas nous jeter dans des discours cent fois plus longs que les précédents.
Pour ma part, dit-il, je me rallie à ce que tu as dit tout à l’heure, autant que je suis capable de te suivre.
Appelles-tu aussi dialecticien celui qui atteint à la connaissance de l’essence de chaque chose, et reconnais-tu que celui qui n’y atteint pas a d’autant moins l’intelligence d’une chose qu’il est plus incapable d’en rendre compte à lui-même et aux autres ?
Comment m’y refuserais-je ? dit-il.
Il en est de même du bien. Si un homme ne peut pas définir l’idée du bien, en la distinguant de toutes les autres, s’il ne peut se faire jour, comme un brave dans la mêlée, au travers de toutes les objections, en s’appliquant à fonder ses preuves, non sur ce qui paraît, mais sur ce qui est ; s’il ne vient pas à bout de toutes ces difficultés par une infaillible logique, tu ne diras pas qu’un tel homme connaît le bien en soi, ni aucun autre bien, mais que, s’il saisit quelque fantôme du bien, c’est par l’opinion, non par la science qu’il le fait, et que sa vie actuelle n’est qu’un rêve et un assoupissement dont il ne se réveille pas en ce monde ; car il descend auparavant chez Hadès pour y dormir d’un sommeil complet.
Par Zeus, dit-il, je dirai tout cela, et hardiment.
Mais si un jour tu avais effectivement à élever ces enfants que tu élèves et formes en imagination, tu ne souffrirais pas, qu’étrangers à la raison, comme des lignes irrationnelles ils fussent les maîtres de l’État et les arbitres des suprêmes décisions.
Non, en effet, dit-il.
Tu leur prescriras donc de s’attacher particulièrement au genre d’éducation qui doit les rendre capables d’interroger et de répondre le plus savamment ?
Je le leur prescrirai, répondit-il, de concert avec toi.
Ainsi donc, repris-je, tu juges que la dialectique est pour ainsi dire le faîte et le couronnement des sciences, qu’il n’en est pas d’autre qu’on puisse raisonnablement placer au-dessus d’elle, et qu’enfin 535nous avons épuisé la question des sciences à enseigner.
Oui, dit-il.

Le choix des futurs philosophes.
XV Il te reste maintenant, repris-je, à désigner à qui nous ferons part de ces études, et de quelle manière.
Sans doute, dit-il.
Te rappelles-tu notre premier choix, et quels chefs nous avons élus ?
Bien sûr, dit-il.
Eh bien, sois persuadé qu’à tous égards c’est des hommes de même trempe qu’il faut choisir d’abord, c’est-à-dire qu’il faut prendre de préférence les plus fermes et les plus courageux et, autant que possible, les plus beaux ; mais il faut en outre chercher non seulement des caractères généreux et virils, mais encore des dispositions naturelles appropriées à l’éducation que nous leur destinons.
Quelles sont ces dispositions ? précise-les.
Il leur faut, mon heureux ami, dis-je, de la pénétration pour les études et de la facilité à apprendre ; car les âmes se rebutent bien plutôt dans les fortes études que dans les exercices du corps ; la peine en effet les touche d’autant plus qu’elle n’est que pour elles seules et que le corps ne la partage point.
C’est vrai, dit-il.
Il faut aussi qu’ils aient de la mémoire, une résistance invincible à la fatigue et l’amour du travail sous toutes ses formes. Autrement comment crois-tu qu’un homme consentirait à la fois à soutenir les travaux du corps et à mener jusqu’au bout des études et des exercices si considérables ?
Il n’y consentira point, dit-il, à moins que la nature ne l’ait doué de tous les dons.
En tout cas, repris-je, la faute que l’on commet aujourd’hui, et c’est une faute qui a fait tomber la philosophie dans le décri, comme je l’ai déjà dit, vient de ce qu’elle a des adeptes indignes d’elle : elle ne devrait être abordée que par des esprits bien nés, et non par des esprits bâtards.
Comment l’entends-tu ? demanda-t-il.
D’abord, répondis-je, il ne faut pas être boiteux au travail, quand on veut aborder la philosophie, je veux dire laborieux pour une moitié des choses, paresseux pour l’autre, ce qui arrive quand un homme aime les exercices physiques et la chasse et fait volontiers toute sorte de travaux corporels, mais qu’il n’a aucun goût pour l’étude, la conversation, la recherche, et qu’il a de l’aversion pour tous les travaux de cette sorte. Il est boiteux aussi quand chez lui l’amour du travail a pris la direction contraire.
Rien n’est plus vrai, dit-il.
Et de même à l’égard de la vérité, poursuivis-je, ne dirons-nous pas qu’une âme est estropiée quand, haïssant le mensonge volontaire et ne pouvant le souffrir sans répugnance en elle-même ni sans indignation dans les autres, elle admet facilement le mensonge involontaire et que, convaincue d’ignorance, elle ne s’indigne pas contre elle-même, mais se vautre à l’aise dans son ignorance, comme un pourceau dans la fange ?
Si, nous le dirons, dit-il.
Et à l’égard de la tempérance, ajoutai-je, du courage, de la grandeur d’âme et de toutes les parties de la vertu, il ne faut pas moins discerner l’esprit bâtard de l’esprit bien né. Faute de savoir distinguer ces vertus, les particuliers et les États s’en remettent aveuglément, quelle que soit celle dont ils ont affaire, à des boiteux et à des bâtards, amis ou magistrats.
Ce n’est que trop ordinaire, dit-il.
C’est donc à nous, repris-je, d’aviser sagement sur tous ces points. Si nous prenons des hommes bien conformés de corps et d’âme pour les dresser à des études et à des exercices si importants, la justice elle-même n’aura aucun reproche à nous faire, et nous maintiendrons l’État et la constitution ; mais si nous appliquons à ces travaux des sujets mal doués, c’est le contraire qui arrivera et nous couvrirons la philosophie d’un ridicule encore plus grand.
Ce serait véritablement une honte, dit-il.
Sans doute, repris-je ; mais il me semble que moi aussi en ce moment je me rends ridicule.
En quoi ? demanda-t-il.
C’est que, répondis-je, j’ai oublié que tout ceci n’est qu’un jeu, et que j’ai parlé avec trop de véhémence. La raison en est qu’en parlant j’ai jeté les yeux sur la philosophie, et, la voyant indignement bafouée, j’en ai pris de l’humeur, et je crois bien que, dans ma colère contre ses détracteurs, j’ai dit ce que j’en pensais sur un ton trop sérieux.
Non, par Zeus, s’écria-t-il, ce n’est pas mon avis à moi qui t’écoute.
Mais c’est le mien à moi qui parle, répondis-je. Quoi qu’il en soit, n’oublions pas que notre premier choix tombait sur des vieillards, et qu’ici il n’y a pas de place pour eux. Car il n’en faut pas croire Solon, quand il dit qu’un vieillard peut apprendre beaucoup de choses : il apprendrait plus facilement à courir ; c’est aux jeunes gens que conviennent les travaux pénibles et multiples.
Nécessairement, dit-il.

Éducation des futurs dialecticiens.
Triages successifs.
XVI C’est donc dès l’enfance qu’il faut faire étudier l’arithmétique, la géométrie et toutes les sciences qui doivent précéder l’enseignement de la dialectique, et il faut donner à ses leçons une forme qui ne sente pas la contrainte. Pourquoi donc ?
Parce que, répondis-je, l’homme libre ne doit rien apprendre en esclave ; car si les travaux corporels pratiqués par force ne font aucun mal au corps, les leçons qu’on fait entrer de force dans l’âme n’y demeurent pas.
C’est vrai, dit-il.
Ainsi donc, excellent jeune homme, repris-je, n’use pas de violence avec les enfants, 537fais que l’éducation soit un jeu pour eux : tu seras par-là mieux à même de découvrir les dispositions naturelles de chacun.
C’est un précepte plein de raison, dit-il.
Ne te souviens-tu pas, repris-je, de ce que nous disions plus haut, qu’il fallait conduire les enfants à la guerre sur des chevaux, pour la leur faire voir, et, si la chose pouvait se faire sans danger, les approcher de la mêlée et leur faire goûter le sang, comme aux jeunes chiens ?
Je m’en souviens, dit-il.
Dans tous ces travaux, repris-je, dans tous ces enseignements et ces périls, celui qui se montrera le plus agile, tu le mettras dans un groupe à part.
À quel âge ? demanda-t-il.
À l’âge, répondis-je, où les enfants quittent le cours obligatoire de gymnastique ; car tout ce temps, qui dure de deux à trois années, il leur est impossible de faire autre chose, parce que la fatigue et le sommeil sont ennemis de l’étude. Ce cours est d’ailleurs aussi une épreuve des plus importantes pour savoir la valeur de chacun d’eux dans les travaux gymniques.
Assurément, dit-il.
Après ce temps, continuai-je, on fera un choix parmi les jeunes gens parvenus à la vingtième année, et ceux qu’on aura choisis obtiendront des distinctions plus honorables que les autres, et on leur présentera dans leur coordination les sciences qui leur ont été enseignées pêle-mêle dans leur enfance, afin qu’ils embrassent d’un coup d’œil à la fois les rapports que les sciences ont entre elles, et la nature de l’être.
Il est certain, dit-il, qu’une telle méthode est la seule qui fixe solidement les connaissances dans les esprits.
Et c’est aussi, ajoutai-je, la meilleure épreuve pour distinguer les esprits propres à la dialectique de ceux qui ne le sont pas : celui qui est capable d’une vue d’ensemble est dialecticien ; les autres ne le sont pas.
Je pense comme toi, dit-il.
C’est donc, repris-je, un examen que tu devras faire, et quand tu auras reconnu parmi eux ceux qui, avec les meilleures dispositions pour la dialectique, sont solides dans les sciences et solides à la guerre et dans les autres exercices prescrits par la loi, tu devras, quand ils dépasseront la trentième année, les tirer à leur tour du nombre des jeunes gens déjà choisis, les élever à de plus grands honneurs et rechercher, en les éprouvant par la dialectique, quels sont ceux qui sont capables, sans l’aide des yeux ou de tout autre sens, de s’élever par la force de la vérité jusqu’à l’être même ; et c’est ici, mon ami, qu’il faut apporter les plus grandes précautions.
Pourquoi ? demanda-t-il.

Dangers de la dialectique mal pratiquée.
Ne remarques-tu pas, répondis-je, le mal dont la dialectique est atteinte aujourd’hui, et quelles proportions il prend ?
Quel mal ? dit-il.
Elle se remplit, répondis-je, de désordre.
Ce n’est que trop vrai, dit-il.
Crois-tu, dis-je, que ce qui arrive aux jeunes dialecticiens soit surprenant, et ne les excuses-tu pas ?
Par où sont-ils excusables ? demanda-t-il.
Ils sont, repris-je, dans le cas d’un enfant supposé, nourri au sein des richesses, 538dans une famille nombreuse et considérable, au milieu d’une foule de flatteurs, et qui, arrivant à l’âge d’homme, s’apercevrait qu’il n’est pas le fils de ceux qui se disent ses parents et ne pourrait retrouver ses parents véritables. Peux-tu deviner quels seraient ses sentiments à l’égard de ses flatteurs et de ses prétendus parents, et avant qu’il eût connaissance de sa supposition, et après qu’il en serait instruit ? ou veux-tu écouter ce que je m’en imagine.
Je le veux bien, dit-il.

XVII Eh bien, repris-je, je m’imagine qu’il aurait plus de respect pour son père et sa mère et ses parents supposés que pour ses flatteurs, qu’il les négligerait moins, s’ils étaient dans l’indigence, qu’il les maltraiterait moins en actes et en paroles, que dans les choses essentielles il leur désobéirait moins qu’à ses flatteurs, pendant le temps qu’il ignorerait la vérité.
C’est vraisemblable, dit-il.
Puis, quand il connaîtrait son véritable état, je m’imagine au rebours que son respect et ses soins se relâcheraient envers ses parents, s’accroîtraient envers ses flatteurs, qu’il les écouterait plus docilement qu’auparavant, qu’il se conduirait désormais suivant leurs conseils, qu’il vivrait avec eux publiquement, tandis qu’il ne se soucierait plus de ce père et de ces parents supposés, à moins qu’il ne fût d’un naturel excellent.
C’est exactement ce qui arriverait, dit-il. Mais par où cette comparaison s’applique-t-elle à ceux qui abordent la dialectique ?
Le voici. Nous avons dès l’enfance sur la justice et l’honnêteté des maximes qui, comme des parents, ont formé nos esprits, et que nous avons l’habitude de suivre et de respecter.
Effectivement.
Il y a aussi d’autres maximes opposées à celles-là, maximes séduisantes, qui flattent notre âme et l’attirent à elles, mais qui ne persuadent pas les hommes tant soit peu sages, car ce sont ces maximes paternelles qu’ils honorent et qu’ils suivent.
C’est vrai.
Eh bien, repris-je, que l’on vienne demander à un homme ainsi disposé ce que c’est que l’honnête ; quand il aura répondu ce qu’il a appris du législateur, qu’on le confonde et qu’à force de le réfuter en cent manières, on le réduise à penser que l’honnête n’est pas plus l’honnête que son contraire, et qu’il tombe dans la même incertitude au sujet du juste, du bien et des choses qu’il révérait le plus, que deviendront, dès lors, dis-moi, le respect et la soumission qu’il avait pour elles ?
Nécessairement, dit-il, son respect ni sa soumission ne seront plus les mêmes.
Mais, repris-je, quand il ne reconnaîtra plus le prix de ces choses et leur parenté avec son âme, et que d’autre part il ne trouvera pas ce qu’il en faut croire, à quelles maximes de conduite se rangera-t-il naturellement, 539sinon à celles qui le flattent ?
Le contraire n’est pas possible, dit-il.
Dès lors on le verra, je pense, devenir rebelle à la loi, de respectueux qu’il était.
Forcément.
Il n’y a donc, repris-je, rien que de naturel dans ce qui arrive à ceux qui s’adonnent ainsi à la dialectique, et ils sont, comme je le disais tout à l’heure, très excusables.
Et dignes de pitié, ajouta-t-il.
Pour ne pas exposer à cette pitié les hommes de trente ans que tu as choisis, ne faut-il pas prendre toutes les précautions possibles, avant de les mettre à la dialectique ?
Assurément si, dit-il.
Eh bien, n’est-ce pas déjà une importante précaution de les empêcher de goûter à la dialectique, quand ils sont jeunes ? Tu n’es pas sans avoir remarqué, je pense, que les adolescents qui ont une fois goûté à la dialectique en abusent et s’en font un jeu, qu’ils ne s’en servent que pour contredire, qu’à l’exemple de ceux qui les confondent, ils confondent les autres à leur tour, et que, semblables à de jeunes chiens, ils prennent plaisir à tirailler et à déchirer avec le raisonnement tous ceux qui les approchent.
C’est en effet pour eux un plaisir sans pareil, dit-il.
Après avoir souvent confondu leurs contradicteurs ou avoir été souvent confondus eux-mêmes, cils en arrivent rapidement à ne plus rien croire du tout de ce qu’ils croyaient auparavant ; et par suite eux-mêmes et avec eux toute la philosophie se trouvent décriés dans l’opinion publique.
Rien de plus vrai, dit-il.
Arrivé à un âge plus mûr, repris-je, on ne voudra pas donner dans cette manie ; on imitera plutôt celui qui veut discuter pour rechercher la vérité que celui qui par plaisir s’amuse à contredire, et, se montrant soi-même plus mesuré, on fera respecter la profession du philosophe, au lieu de l’exposer au mépris.
C’est juste, dit-il.
N’est-ce pas uniquement en vue de la même précaution qu’avant d’aborder ce point, je disais qu’il ne faut admettre aux exercices de la dialectique que des esprits modérés et fermes, et qu’au rebours de ce qui se fait aujourd’hui, il ne faut pas en laisser approcher le premier venu, qui n’y apporte aucune disposition ?
Si fait, dit-il.

XVIII L’étude de la dialectique, pratiquée avec une application assidue, à l’exclusion de toute autre occupation, fera le pendant de l’éducation gymnique et ne prendra sans doute que le double d’années.
Est-ce six ans ou quatre que tu veux dire ? demanda-t-il.
Ne chicanons pas, dis-je, mets cinq ans ; après quoi tu les feras descendre de nouveau dans notre caverne et tu les obligeras de remplir les emplois militaires et toutes les fonctions propres aux jeunes gens, afin que même pour l’expérience ils ne soient pas en retard sur les autres ; et ces fonctions te permettront de vérifier une fois de plus s’ils restent fermes contre les tentations 540qui les attirent de tous côtés, ou s’ils se laissent entraîner.
Et pour ceci, dit-il, quel temps fixes-tu ?
Quinze ans, répondis-je. À l’âge de cinquante ans, ceux qui survivront et se seront distingués en tout point et en toute manière à la fois dans les travaux et dans les sciences devront être poussés au terme et contraints d’ouvrir l’œil de l’âme et d’élever leurs regards vers l’être qui donne la lumière à toutes choses : puis, quand ils auront vu le bien en soi, ils s’en serviront comme d’un modèle pour régler la cité, les particuliers et eux-mêmes, chacun à son tour, pendant le reste de leur vie, consacrant à la philosophie la plus grande partie de leur temps, mais, dès que leur tour est venu, affrontant les tracas de la politique, et prenant successivement le commandement, dans la seule vue du bien public, et moins comme un honneur que comme un devoir indispensable ; et, après avoir ainsi formé sans cesse d’autres citoyens sur leur propre modèle pour les remplacer dans la garde de l’État, ils s’en iront habiter les îles des bienheureux. L’État leur consacrera des monuments et des sacrifices publics, à titre de démons, si la pythie l’autorise, sinon, à titre d’âmes bienheureuses et divines.
Ils sont d’une beauté achevée, Socrate, s’écria-t-il, tes gouvernants ; un sculpteur ne les ferait pas plus beaux.
Les gouvernantes aussi, Glaucon, ajoutai-je : car ne va pas croire que ce que j’ai dit s’applique plus aux hommes qu’aux femmes, du moins à celles qui ont reçu de la nature des aptitudes convenables.
C’est juste, dit-il, si tout doit être égal et commun aux deux sexes, comme nous l’avons établi.
Et maintenant, repris-je, reconnaissez-vous avec moi que notre État et notre constitution ne sont pas de pures chimères, que, si la réalisation en est difficile, elle est possible pourtant, mais seulement, comme nous l’avons dit, quand on verra à la tête de l’État un ou plusieurs philosophes, qui, méprisant les honneurs qu’on recherche aujourd’hui et les tenant pour indignes d’un homme libre et dénués de valeur, feront au contraire le plus grand cas du devoir et des honneurs qui en sont la récompense, et, regardant la justice comme la chose la plus importante et la plus nécessaire, se mettront à son service, la feront fleurir et organiseront selon ses lois leur cité ?
De quelle manière ? demanda-t-il.
Tous ceux, répondis-je, qui dans notre État auront dépassé la dixième année, 541ils les relégueront aux champs ; puis ils prendront leurs enfants pour les préserver des mœurs actuelles, qui sont aussi celles des parents, et ils les élèveront conformément à leurs propres mœurs et à leurs propres principes, qui sont ceux que nous avons exposés plus haut. Ce sera le moyen le plus prompt et le plus facile d’établir la constitution que nous avons tracée, dans un État qui sera heureux et comblera de biens la nation qui l’aura vu naître.
Oui, dit-il, et je crois, Socrate, que tu as bien expliqué comment et État se réalisera, s’il doit jamais se réaliser.
N’en n’avons-nous pas assez dit, repris-je, sur et État et sur l’homme qui lui ressemble ? Il est en effet facile de juger quel doit être et homme, selon nos principes.
En effet, dit-il ; et, comme tu dis, la matière me paraît épuisée.
LIVRE VIII
Récapitulation des prescriptions relatives aux gardiens.
I Voilà qui est bien, Glaucon ; nous sommes à présent d’accord qu’un État qui aspire à être parfaitement gouverné doit admettre la communauté des femmes, la communauté des enfants et de l’éducation tout entière, comme aussi la communauté des occupations, soit en guerre, soit en paix, et reconnaître pour rois ceux des citoyens qui se sont montrés supérieurs à la fois dans la philosophie et dans la guerre.
Nous sommes d’accord, dit-il.
Nous sommes également convenus de ceci, c’est qu’après leur institution, les chefs conduiront et installeront les soldats dans les maisons que nous avons décrites plus haut, où personne n’aura rien en propre, car elles sont communes à tous. Outre cette question du logement, nous avons aussi réglé entre nous, si tu t’en souviens, celle des biens qu’ils pourront posséder.
Je me souviens, dit-il, qu’à notre avis aucun ne devait rien posséder de ce que possèdent les guerriers d’aujourd’hui, mais que, comme des athlètes guerriers et des gardiens, ils devaient recevoir des autres, pour prix de leurs services, ce qui était nécessaire à leur entretien d’une année, moyennant quoi ils devaient veiller à leur sûreté et à celle des autres citoyens.
C’est exact, dis-je. Mais à présent que nous avons épuisé cette matière, rappelons-nous de quel endroit nous avons dévié de ce côté, afin de reprendre notre première voie.

Les gouvernements défectueux.
Cela n’est pas difficile, dit-il ; car après avoir traité de l’État, tu disais à peu près comme tu viens de le faire, que tu regardais comme excellent un État pareil à celui que tu venais de décrire, ainsi que l’homme formé sur le même modèle, bien que tu pusses, à ce qu’il semble, nous montrer un État et un homme d’une beauté encore plus achevée. Mais, ajoutais-tu, 544si cette forme de gouvernement est bonne, les autres sont défectueuses. De ces autres formes, autant qu’il m’en souvient, tu reconnaissais quatre espèces, qui méritaient l’attention et dont il fallait examiner les défauts, sans oublier les individus correspondant à chaque espèce, afin qu’après les avoir passés tous en revue et avoir reconnu entre nous le meilleur et le pire, nous fussions en état de juger si le meilleur est le plus heureux, et le pire le plus malheureux des hommes, ou s’il en est autrement. Et comme je te demandais quelles étaient ces quatre formes de gouvernement, à ce moment Polémarque et Adimante ont pris la parole, et c’est ainsi que, relevant la question posée par eux, tu as abouti au point où nous en sommes.
Ta mémoire est très fidèle, dis-je.
Fais donc comme les lutteurs, donne-moi la même prise, et, puisque je te pose la même question, essaye de dire ce que tu allais alors répondre.
Si je puis, dis-je.
De mon côté, dit-il, je suis vraiment impatient d’apprendre de toi quels sont ces quatre gouvernements dont tu parlais.
Il est facile, dis-je, de te satisfaire ; car les gouvernements que je veux dire ont des noms bien connus et les voici. Le premier et le plus vanté est le fameux gouvernement de Crète et de Lacédémone ; le second, dans l’ordre des rangs et du mérite aussi, s’appelle oligarchie ; c’est un gouvernement plein de défauts sans nombre ; vient ensuite un gouvernement opposé au précédent, la démocratie, et enfin la noble tyrannie, qui l’emporte sur tous les autres : c’est la quatrième et dernière maladie de l’État. Vois-tu quelque autre forme de gouvernement qu’on puisse ranger dans une espèce bien tranchée ? Les souverainetés héréditaires et les principautés vénales et certaines autres formes semblables rentrent dans celles que j’ai citées, et l’on n’en trouverait pas moins chez les barbares que chez les Grecs.
On en cite en effet beaucoup, dit-il, et d’étranges.

II Sais-tu, repris-je, qu’il y a nécessairement autant d’espèces de caractères d’hommes qu’il y a de formes de gouvernement, ou crois-tu par hasard que ces formes sortent des chênes ou des rochers, et non des mœurs des citoyens, qui entraînent tout du côté où elles penchent ?
Elles ne peuvent certainement sortir que des mœurs, dit-il.
Si donc il y a cinq formes de gouvernement, il doit y avoir aussi chez les particuliers cinq formes d’âme.
Sans doute.
Or nous avons déjà examiné l’individu qui répond à l’aristocratie, et nous sommes fondés à dire qu’il est bon et juste.
Nous l’avons examiné.
Ne faut-il pas après cela passer en revue les types inférieurs, d’abord l’homme qui recherche la victoire et l’honneur, en conformité avec la constitution de Lacédémone, ensuite les hommes oligarchique, démocratique et tyrannique ? Quand nous aurons reconnu quel est le plus injuste, nous le placerons en face du plus juste, et nous pourrons ainsi nous rendre un compte exact des effets de la justice pure et de l’injustice sans mélange sur le bonheur ou le malheur de l’individu, et en conséquence nous ranger à l’avis de Thrasymaque et suivre la voie de l’injustice, ou nous rendre à l’évidence qui nous presse et pratiquer la justice.
Certainement, dit-il, c’est ainsi qu’il faut faire.
Et puisque nous avons commencé par examiner les mœurs des États avant d’examiner celles des particuliers, parce que la clarté gagnait à cette méthode, ne faut-il pas continuer dans cette voie, et considérer d’abord le gouvernement de l’honneur (comme je n’ai pas de nom usité à lui donner, je l’appellerai timocratie ou timarchie), puis nous mettrons en face l’individu qui lui ressemble. Après cela nous passerons à l’oligarchie et à l’homme oligarchique ; censuite, après avoir porté nos regards sur la démocratie, nous les reporterons sur l’homme démocratique ; en quatrième lieu, nous en viendrons à l’État tyrannique, et après l’avoir examiné, nous passerons à l’étude de l’âme tyrannique, et nous tâcherons de bien juger la question que nous nous sommes proposée.
Il n’y a rien à reprendre, dit-il, à cette manière d’examiner et de juger.

La timocratie ou gouvernement de l’honneur.
III Eh bien donc, repris-je, essayons d’expliquer de quelle façon la timocratie sort de l’aristocratie. N’est-ce pas une vérité qui saute aux yeux que tout changement de constitution vient de la partie qui gouverne, quand la division se met entre ses propres membres, et que, tant qu’elle est d’accord avec elle-même, si petite qu’on la suppose, il est impossible de l’ébranler ?
C’est comme tu dis.
Dès lors, Glaucon, repris-je, comment notre État sera-t-il ébranlé, et par où la discorde se glissant entre les gardiens et les magistrats armera-t-elle chacun de ces corps contre l’autre, et contre lui-même ? Veux-tu qu’à l’imitation d’Homère nous conjurions les Muses de nous dire comment la discorde est survenue pour la première fois, et que, les faisant jouer et causer avec nous, comme avec des enfants, nous leur prêtions, comme si elles parlaient sérieusement, le langage relevé de la tragédie ?
Comment ?
À peu près ainsi : il est difficile qu’un État constitué comme le vôtre s’altère ; 546mais comme tout ce qui naît est sujet à la corruption, votre constitution non plus ne durera pas toujours, mais elle se dissoudra et voici comment. Il y a non seulement pour les plantes enracinées dans la terre, mais encore pour l’âme et le corps des animaux qui vivent sur sa surface, des alternatives de fécondité et de stérilité. Ces alternatives se produisent quand la révolution périodique ferme le cercle où chaque espèce se meut, cercle court pour les espèces qui ont la vie courte, long pour celles qui ont la vie longue. Or pour ce qui est de votre race, ceux que vous avez élevés pour guider l’État, auront beau être habiles et renforcer l’expérience par le raisonnement, ils n’en discerneront pas mieux les moments de fécondité et de stérilité ; ces moments leur échapperont, et ils engendreront des enfants quand il ne faudrait pas le faire. Pour la génération divine, il y a une période qu’embrasse un nombre parfait ; pour celle des hommes, au contraire, c’est le plus petit nombre dans lequel certaines multiplications dominatrices et dominées, progressant en trois intervalles et quatre termes, arrivent finalement, par toute voie d’assimilation ou désassimilation, croissance cou décroissance, à établir, entre toutes les parties de l’ensemble, une correspondance rationnellement exprimable. Leur base épitrite accouplée avec le nombre cinq, si on la multiplie trois fois, produit deux harmonies, dont l’une est faite d’un nombre également égal et de cent pris cent fois, alors que l’autre est faite, partie de facteurs égaux, partie de facteurs inégaux, à savoir de cent carrés des diagonales rationnelles de cinq, chacun diminué de un, ou de cent carrés des diagonales irrationnelles, diminués de deux, et de cent cubes de trois.
C’est ce nombre géométrique tout entier qui possède une telle vertu de commander aux bonnes et aux mauvaises naissances, et quand, par ignorance de cette loi des naissances, vos gardiens accoupleront à contretemps des jeunes femmes à des jeunes hommes, il en naîtra des enfants qui ne seront favorisés ni de la nature ni de la fortune. De ces enfants, leurs devanciers mettront les meilleurs à la tête de l’État ; mais comme ils en sont indignes, à peine seront-ils parvenus aux charges de leurs pères qu’ils commenceront par nous négliger en dépit de leur office de gardiens, n’estimant pas, comme il convient, la musique et la subordonnant à la gymnastique. Vous aurez ainsi une génération nouvelle moins cultivée, et elle fournira des magistrats peu propres au rôle de gardiens, qui ne sauront discerner ni les races d’Hésiode, ni les races d’or, d’argent, 547d’airain et de fer qui naîtront chez vous ; et le fer se trouvant mêlé à l’argent, et l’airain à l’or, il résultera de ce mélange un défaut d’égalité, de justesse et d’harmonie qui, partout où il se rencontre, engendre toujours la guerre et la haine. Telle est l’origine qu’il faut attribuer à la discorde, partout où elle se produit.
Les Muses, dit-il, ont bien parlé, il faut le reconnaître.
Nécessairement, répliquai-je, puisqu’elles sont des Muses.
Et ensuite, dit-il, que disent les Muses ?
La division une fois formée, repris-je, alors les deux races de fer et d’airain se tournent du côté du gain, acquièrent des terres, des maisons, de l’or et de l’argent, tandis que les races d’or et d’argent, ne connaissant pas la pauvreté, mais tenant de la nature la vraie richesse, celle de l’âme, tendent à la vertu et au maintien de la vieille constitution. Après bien des violences et des luttes, on convient de se partager et de s’approprier les terres et les maisons, et ceux qui gardaient auparavant leurs concitoyens comme des hommes libres, des amis, des nourriciers, les asservissent à présent, les traitent en périèques et en serviteurs et continuent eux-mêmes à s’occuper de la guerre et de la garde des autres.
Je le crois, dit-il ; c’est de là que vient ce changement.
Eh bien ! dis-je, ce gouvernement ne tiendra-t-il pas le milieu entre l’aristocratie et l’oligarchie ?
Si, assurément.

Caractères de la timocratie.
IV Voilà comment se fera le changement ; mais quel sera le régime qui en résultera ? N’est-il pas évident qu’il retiendra quelque chose du précédent et prendra quelque chose de l’oligarchie, puisqu’il tient le milieu entre les deux, mais qu’il aura aussi quelque chose qui lui sera propre ?
Si, dit-il.
Par le respect des magistrats, par l’aversion des gens de guerre pour l’agriculture, pour les arts manuels et les métiers lucratifs, par l’établissement des repas en commun et la pratique de la gymnastique et des exercices de la guerre, par tous ces traits ne rappellera-t-il pas le gouvernement précédent ?
Si.
D’autre part la crainte d’élever les sages aux magistratures, parce qu’on n’en aura plus de simples et fermes et qu’on ne trouvera que des âmes mélangées, le penchant pour les caractères emportés et plus simples, faits pour la guerre plutôt que pour la paix, 548l’estime des ruses et des stratagèmes de guerre, l’habitude d’avoir toujours les armes à la main, ne sont-ce pas là généralement les traits qui lui seront propres ?
Si.
De tels hommes, repris-je, seront avides de richesses, comme on l’est dans les États oligarchiques. Adorateurs farouches de l’or et de l’argent, ils l’honoreront dans l’ombre ; car ils auront des celliers et des trésors particuliers, où ils les tiendront cachés aux regards, et des maisons dans l’enceinte desquelles ils se retrancheront, comme dans autant de nids privés, et où ils feront de grandes dépenses pour des femmes et pour qui bon leur semblera.
C’est très vrai, dit-il.
Ils seront donc avares de leur argent, parce qu’ils le vénèrent et le possèdent clandestinement, en même temps prodigues du bien d’autrui, pour satisfaire leurs passions ; et ils cueilleront leurs plaisirs en cachette, cherchant à échapper à la loi, comme des enfants à la vue de leur père, parce qu’ils ont été élevés sous le régime, non de la persuasion, mais de la force, et qu’ils ont négligé la véritable muse, la muse de la dialectique et de la philosophie, et fait plus d’honneur à la gymnastique qu’à la musique.
C’est vraiment, dit-il, un gouvernement mêlé de bien et de mal que celui que tu décris.
Il l’est en effet, dis-je ; mais il a un trait particulièrement frappant et qui vient de ce que la colère y domine ; c’est l’ambition et l’amour des honneurs.
Et à quel point ! dit-il.
Tels seraient, continuai-je, l’origine et le caractère de ce gouvernement. Je n’en ai tracé qu’une esquisse, et non une peinture complète, parce qu’une esquisse suffit à nous faire connaître l’homme le plus juste et l’homme le plus injuste, et que ce serait un travail d’une longueur infinie de passer en revue, sans omettre un détail, chaque gouvernement et chaque caractère.
Tu as raison, dit-il.

Caractères de l’homme timo­cratique.
V Maintenant quel est l’homme qui répond à ce gouvernement ? Comment s’est-il formé et quel est son caractère ?
Je m’imagine, dit Adimante, qu’il ressemble d’assez près à Glaucon ici présent, du moins sous le rapport de l’ambition.
Peut-être, dis-je, par cet endroit ; mais voici des traits par où il me semble qu’il est d’une nature différente.
Lesquels ?
Il est nécessairement, répondis-je, plus confiant en lui-même et moins affiné par les Muses, quoiqu’il les goûte ; il aime les discours, bien qu’il ne soit pas du tout orateur. Un homme de cette sorte est dur pour les esclaves, 549au lieu de les mépriser comme fait celui qui a reçu une éducation parfaite ; il est doux envers les hommes libres et fort soumis aux magistrats ; il aime le pouvoir et les honneurs ; mais il ne fonde point ses prétentions au commandement sur son éloquence ou toute autre qualité du même ordre, il les fonde sur ses travaux guerriers et ses talents militaires, et il est passionné pour la gymnastique et la chasse.
Voilà bien, dit-il, le caractère qui répond à cette forme de gouvernement.
Un pareil homme, repris-je, pourra bien en sa jeunesse mépriser les richesses ; mais plus il avancera en âge, plus il les aimera, parce qu’il porte en lui des germes d’avarice et que sa vertu n’est point pure, à cause que le meilleur gardien lui a fait défaut.
Quel est ce gardien ? demanda Adimante.
La raison unie à la musique, répondis-je ; elle seule, en effet, par sa présence, conserve la vertu durant toute la vie dans l’âme qu’elle habite.
C’est bien dit, dit-il.
Et tel est, ajoutai-je, le jeune homme ambitieux, image de l’État timocratique.
En effet.
Voici, maintenant, repris-je, de quelle manière à peu près il se forme. Ce sera parfois le fils encore jeune d’un homme de bien, citoyen d’un État mal gouverné, qui fuit les honneurs, les charges, les procès et tous les tracas de ce genre et qui consent à se diminuer pour éviter les ennuis.
De quelle façon se forme-t-il ? demanda Adimante.
Tout d’abord, dis-je, par les discours de sa mère qui se plaint que son mari n’a point sa place parmi les magistrats, ce qui la diminue auprès des autres femmes ; qui le voit peu empressé à s’enrichir, incapable de lutter et de manier l’injure, soit en particulier dans les tribunaux, soit dans l’assemblée des citoyens, d’ailleurs peu sensible lui-même à tous les outrages de cette espèce ; qui s’aperçoit tous les jours qu’il ne pense qu’à lui et n’a pour elle que de l’indifférence. Elle s’indigne de tout cela et lui dit que son père n’est pas un homme, qu’il est trop débonnaire, et cent autres propos du même genre, que les femmes ne manquent pas de débiter en pareil cas.
C’est vrai, dit-il ; c’est bien d’elles, ces kyrielles sans fin.
Tu sais aussi, repris-je, que les serviteurs de la maison qui passent pour aimer leur jeune maître, lui tiennent aussi parfois en secret le même langage. Rencontrent-ils un débiteur que le père ne poursuit pas, ou un homme coupable de quelque autre tort, ils recommandent au fils d’exécuter tous ces gens-là, quand il sera grand, 550et de se montrer plus homme que son père. Soit-il de la maison, il entend les mêmes propos et il voit que ceux qui se bornent à leurs affaires sont traités d’imbéciles et peu considérés parmi les citoyens, tandis que ceux qui s’occupent des affaires des autres sont honorés et loués. Alors le jeune homme qui entend et voit tout cela, qui d’autre part entend les discours de son père, qui voit de près ses occupations et les compare à celles des autres, se sent tiré des deux côtés, par son père, qui arrose et fait croître la partie raisonnable de son âme, et par les autres, qui en excitent la partie passionnée et emportée. Comme son naturel n’est point d’un méchant homme, mais qu’il a fréquenté les mauvaises compagnies, il prend le milieu entre les deux partis qui le tirent à eux et livre le gouvernement de sa personne à la partie intermédiaire, ambitieuse et colère, et il devient un homme orgueilleux et entêté d’honneurs.
Il me paraît, dit-il, que tu as parfaitement exposé la formation de ce caractère.
Nous avons donc, ajoutai-je, le deuxième gouvernement et le deuxième type d’individu.
Oui, dit-il.

L’oligarchie.
VI N’est-ce pas le moment de dire avec Eschyle : « Voyons un autre homme rangé dans un autre État ? » ou plutôt, pour garder le même ordre, voyons d’abord l’État.
C’est bien ce qu’il faut faire, dit-il.
C’est l’oligarchie, je crois, qui vient après le précédent gouvernement ?
Quelle constitution entends-tu par oligarchie ? demanda-t-il.
C’est, répondis-je, la forme de gouvernement fondée sur le cens, où les riches commandent et où les pauvres n’ont point de part à l’autorité.
Je comprends, dit-il.
Ne faut-il pas expliquer comment on passe d’abord de la timarchie à l’oligarchie ?
Si.
À la vérité, repris-je, un aveugle même verrait comment se fait le passage.
Comment ?
Ce trésor, répliquai-je, où chacun entasse l’or, voilà ce qui perd cette sorte de gouvernement. Tout d’abord ils découvrent des sujets de dépense et, pour y satisfaire, ils tournent les lois et ne leur obéissent plus, ni eux, ni leurs femmes.
Cela doit être, dit-il.
Ensuite, ce me semble, chacun regardant son voisin et voulant l’imiter, ils ont bientôt rendu le peuple pareil à eux.
C’est vraisemblable.
Dès lors, repris-je, ils poursuivent de plus en plus la richesse, et plus ils y attachent de prix, moins ils en accordent à la vertu. N’y a-t-il pas entre la richesse et la vertu cette différence que, placées l’une et l’autre dans les plateaux d’une balance, elles prennent toujours une direction contraire ?
Si, dit-il.
Quand donc la richesse et les riches sont honorés dans un État, on voit diminuer les honneurs de la vertu et des gens vertueux.
C’est évident.
Or toutes les fois qu’une chose est honorée, on s’y adonne ; dédaignée, on la délaisse.
C’est ainsi.
Aussi, d’ambitieux et jaloux des honneurs, les citoyens finissent par devenir avares et cupides ; ils vantent le riche, l’admirent, le portent au pouvoir, et ils méprisent le pauvre.
C’est vrai.
Et alors ils établissent une loi qui fixe les bornes de la constitution oligarchique, ben imposant un cens, d’autant plus grand que l’oligarchie est plus forte, d’autant plus petit qu’elle est plus faible, et ils interdisent les charges publiques à celui dont la fortune ne s’élève pas au cens fixé. Ils font passer ces mesures par la force et les armes, ou, sans aller jusque-là, imposent ce genre de gouvernement par l’intimidation. N’est-ce pas ainsi que les choses se passent ?
Assurément si.
Voilà donc à peu près quelle est cette constitution.
Oui, dit-il ; mais quelles sont les mœurs de cet État, et quels sont les défauts que nous lui reprochons ?

Caractères de l’oligarchie.
VII Le premier, répondis-je, c’est son principe même. Considère en effet ce qui arriverait, si pour gouverner les vaisseaux on choisissait ainsi les pilotes d’après le cens, et qu’on exclût le pauvre, malgré la supériorité qu’il pourrait avoir.
Il arriverait, dit-il, que la navigation en pâtirait.
N’en serait-il pas de même à l’égard de tout autre commandement ?
Je le crois.
En exceptes-tu, dis-je, le commandement de l’État, ou le comprends-tu parmi les autres ?
Oui, dit-il, et avant tous, d’autant plus que c’est le commandement le plus difficile et le plus important.
Voilà donc un premier vice, et un grand, qu’on peut mettre au compte de l’oligarchie.
Un vice évident.
Et celui-ci, le trouves-tu inférieur au précédent ?
Lequel ?
C’est que nécessairement un tel État n’est pas un, mais deux, celui des pauvres, et celui des riches, qui habitent le même sol et conspirent sans cesse les uns contre les autres.
Non, par Zeus, ce vice n’est pas moins grand que le premier.
Ce n’est pas non plus un avantage que l’impossibilité presque certaine où les oligarques seront de faire la guerre, étant forcés ou d’armer le peuple et de le craindre plus que l’ennemi, ou, s’ils ne le font pas, de laisser voir dans la bataille même qu’ils sont bien des oligarques, sans compter que leur avarice les empêchera de fournir aux dépenses de la guerre.
Non, ce n’est pas un avantage.
Et ce cumul d’occupations que nous avons blâmé plus haut, agriculture, 552commerce et guerre exercés dans cet État par les mêmes personnes, trouves-tu que ce soit une chose bien comprise ?
Pas le moins du monde.
Et maintenant vois si, de tous ces maux, celui que je vais dire n’est pas le plus grand, et si l’oligarchie n’en est pas atteinte la première. Lequel ?
La liberté de vendre tous ses biens et celle d’acquérir ceux d’autrui, et, après s’être dépouillé, de demeurer dans l’État sans faire partie d’aucun corps de l’État, sans être ni commerçant, ni ouvrier, ni cavalier, ni hoplite, avec le simple titre de pauvre et d’indigent.
L’oligarchie, dit-il, est en effet la première atteinte par ce mal.
Il est certain qu’on n’y met aucun obstacle ; autrement les uns n’y seraient pas riches à l’excès et les autres totalement indigents.
C’est vrai.
Fais encore attention à ceci. Lorsqu’un tel homme, au temps où il était riche, dépensait son bien, rendait-il à l’État plus de services dans les fonctions dont je parlais tout à l’heure ? Tout en paraissant faire partie du gouvernement, en réalité il n’était, n’est-ce pas ? ni chef, ni serviteur de l’État : il n’était qu’un dissipateur de son bien.
C’est vrai, dit-il ; en dépit des apparences, il n’était pas autre chose qu’un dissipateur.
Dès lors, repris-je, veux-tu que nous disions que, comme le frelon naît dans une cellule pour être le fléau de la ruche, un tel homme apparaît comme un frelon dans la maison et qu’il est le fléau de l’État ?
Certainement, Socrate, répondit-il.
Mais ne faut-il pas reconnaître, Adimante, que, si Dieu a fait naître sans aiguillon tous les frelons ailés, il a mis de la différence entre les frelons à deux pieds ; car les uns n’ont pas d’aiguillon ; mais les autres en ont de redoutables. Les frelons sans dard finissent avec l’âge par devenir mendiants, mais les frelons à aiguillon fournissent toute la classe des malfaiteurs.
Rien de plus vrai, dit-il.
Il est donc manifeste, continuai-je, que partout où tu vois des mendiants dans un État, le même endroit recèle des voleurs, des coupeurs de bourse, des sacrilèges et des malfaiteurs de toute espèce.
C’est manifeste, dit-il.
Eh bien, dans les États oligarchiques ne vois-tu pas qu’il y a des mendiants ?
Presque tous le sont, dit-il, à l’exception des chefs.
Ne faut-il pas croire dès lors, continuai-je, qu’il s’y trouve aussi force malfaiteurs armés d’aiguillons, que les magistrats contiennent soigneusement par la force ?
Assurément, il faut le croire, répondit-il.
N’est-ce point à l’ignorance, à la mauvaise éducation et à la forme du gouvernement qu’il faut attribuer le développement d’une telle engeance ?
Si.
Tel est donc le caractère de l’État oligarchique, tels sont les vices qu’on y rencontre, et sans doute y en a-t-il davantage.
Peut-être, dit-il.
Nous en avons fini, repris-je, avec cette forme de gouvernement qu’on appelle oligarchie, où le cens donne le pouvoir. Examinons maintenant l’homme qui répond à cette constitution ; voyons comment il se forme et quel est son caractère.
Oui, dit-il, voyons.

L’homme oligarchique.
VIII N’est-ce pas précisément de cette manière qu’il passe de l’esprit timocratique à l’esprit oligarchique ?
De quelle manière ?
Quand l’homme timocratique a un fils, celui-ci imite d’abord son père et marche sur ses traces ; ensuite voyant que son père s’est brisé soudain contre l’État, comme contre un écueil, et qu’après avoir prodigué ses biens et sa personne, soit à la tête des armées, soit dans quelque autre grande charge, il est traîné devant les juges, attaqué par des sycophantes et condamné à la mort ou à l’exil ou à la perte de ses droits de citoyen et de tous ses biens… 
C’est une chose qui arrive, dit-il.
Voyant donc, ami, toutes ces tribulations, dont il subit le contre-coup, dépouillé de son patrimoine, il prend peur, et ne tarde pas, je pense, à précipiter la tête la première du trône de son âme l’ambition et la fierté qui y étaient en honneur auparavant ; puis, humilié par la pauvreté, il se tourne vers le lucre et à force de travail et d’économies sordides et mesquines, il amasse de l’argent. Doutes-tu qu’à ce moment un homme animé d’un tel esprit fasse monter sur le trône de son âme l’esprit de convoitise et d’avarice, qu’il l’établisse grand roi dans son cœur, lui mette la tiare et les colliers et lui ceigne le cimeterre ?
Non, dit-il.
Quant à la raison et au courage, m’est avis qu’il les met à terre aux pieds de ce roi, l’une d’un côté, l’autre de l’autre, et, les réduisant à le servir en esclaves, oblige l’une à ne calculer, à ne rechercher que les moyens d’accroître sa fortune, et l’autre à n’admirer, à n’honorer que la richesse et les riches, à mettre toute sa gloire dans la possession de grands biens et de ce qui peut contribuer à les lui procurer.
Il n’y a pas, dit-il, d’autre voie qui puisse mener si vite et si fatalement un jeune homme de l’ambition à l’avarice.
Et homme, repris-je, n’est-il pas dès lors un oligarque ?
Telle est assurément la transformation de l’individu conforme au gouvernement d’où est sortie l’oligarchie.
Examinons maintenant s’il ressemble à celle-ci.
Examinons.

Son caractère.
IX Tout d’abord ne lui ressemble-t-il pas par l’estime extrême qu’il fait des richesses ?
Sans contredit.
Il lui ressemble encore par son goût pour l’épargne et le travail ; il n’accorde à la nature que la satisfaction des désirs nécessaires ; il s’interdit toute autre dépense, et maîtrise les autres désirs comme étant frivoles.
C’est l’exacte vérité.
Il est sordide, ajoutai-je, fait argent de tout et ne songe qu’à thésauriser ; enfin il est de ceux dont la multitude fait l’éloge. Un tel homme n’est-il pas à l’image du gouvernement que nous venons de dépeindre ?
Pour moi, dit-il, j’en suis persuadé ; car chez un tel individu, comme dans l’État, c’est l’argent qui a le pas sur tout.
À mes yeux, repris-je, la raison en est qu’un tel homme n’a guère songé à s’instruire.
Je le crois, dit-il ; autrement il n’aurait pas mis un aveugle à la tête du chœur de ses désirs et ne l’honorerait pas par-dessus tout.
C’est bien dit, repris-je ; mais fais attention à ceci. Ne dirons-nous pas que le manque d’éducation a fait naître en lui des désirs qui sont de la nature des frelons, les uns mendiants, les autres malfaisants, désirs qui sont contenus de force par le soin de ses intérêts ?
Fort bien, dit-il.
Or sais-tu, continuai-je, où il faut jeter les yeux pour découvrir la malfaisance de ces désirs ?
Où ? demanda-t-il.
Regarde-le quand il est chargé de quelque tutelle ou de toute autre commission où il a pleine licence de mal faire.
Tu as raison.
Ceci fait bien voir, n’est-ce pas ? que dans les autres engagements où il s’acquiert un bon renom par une apparence de justice et comprime ses mauvais désirs par une sorte de louable violence qu’il se fait à lui-même, ce n’est pas qu’il les persuade qu’il est mieux de ne pas les suivre ou qu’il les adoucisse en les raisonnant ; c’est qu’il obéit à la contrainte et à la peur, parce qu’il tremble pour le reste de sa fortune.
Cela est certain, dit-il.
Mais, mon ami, repris-je, j’en atteste Zeus, quand il s’agira de dépenser le bien d’autrui, tu trouveras chez la plupart de ces gens-là ces désirs qui tiennent du naturel des frelons.
Oui, dit-il, assurément.
Naturellement un tel homme n’échappera pas aux dissensions au-dedans de lui-même ; car il n’est pas un, mais deux ; cependant désirs contre désirs, ce sont le plus souvent les bons qui l’emporteront sur les mauvais.
C’est vrai.
Aussi aura-t-il, je pense, des apparences plus décentes que beaucoup d’autres ; mais la véritable vertu qui consiste dans l’accord et l’harmonie de l’âme fuira loin de lui.
Je le crois.
En outre et être parcimonieux ne montrera qu’une faible émulation pour disputer dans la cité 555à des particuliers la palme d’une victoire ou de quelque glorieux concours ; il ne veut pas dépenser d’argent pour l’honneur ni pour ces sortes de combats ; il a peur de réveiller les désirs prodigues et de les appeler à son secours pour l’aider à triompher de ses rivaux ; il ne combat, en oligarque qu’il est, qu’avec une petite partie de ses forces ; aussi a-t-il presque toujours le dessous, mais il garde sa richesse.
C’est vrai, dit-il.
Pouvons-nous encore douter, demandai-je, que ce ménager, et homme d’argent ne soit, pour la ressemblance, apparié à l’État oligarchique ?
Aucunement, dit-il.

La démocratie.
X C’est la démocratie, ce semble, qu’il faut examiner maintenant. Voyons-en l’origine et le caractère ; puis étudions le caractère de l’homme démocratique, afin de le faire comparaître en jugement.
Nous suivrons du moins ainsi, dit-il, notre marche ordinaire.
Eh bien, repris-je, le passage de l’oligarchie à la démocratie ne se fait-il pas de la manière suivante ? N’est-il pas l’effet de l’insatiable convoitise du bien auquel on aspire, qui est d’être aussi riche que possible ?
Comment cela ?
Ceux qui commandent dans ce régime, ne devant, je pense, leur autorité qu’aux grands biens qu’ils possèdent, se refusent à réprimer par une loi le libertinage des jeunes gens et à les empêcher de gaspiller et de perdre leur patrimoine ; car ils veulent acheter les biens de ces dissipateurs et leur prêter sur hypothèque pour devenir encore plus riches et plus considérés.
C’est ce qu’ils ont le plus à cœur.
Or n’est-il pas clair à première vue que dans un État les citoyens ne peuvent estimer la richesse et acquérir en même temps la tempérance nécessaire, et qu’il faut au contraire sacrifier l’une ou l’autre ?
C’est assez évident, dit-il.
C’est ainsi que dans les oligarchies, par leur négligence et par la licence qu’ils accordent au libertinage, les magistrats ont parfois réduit à l’indigence des hommes d’un généreux naturel.
Cela est certain.
C’est, ce me semble, autant d’oisifs qui demeurent dans la cité, munis d’aiguillons et bien armés, les uns chargés de dettes, les autres d’infamie, les autres des deux à la fois, remplis de haine et complotant contre ceux qui ont acquis leurs biens et contre le reste des citoyens, et ne respirant que révolution.
C’est bien cela.
Et cependant ces usuriers qui vont tête baissée, sans paraître voir ces malheureux, blessent de leur aiguillon, c’est-à-dire de leur argent, tous ceux des autres citoyens qui leur donnent prise, 556et centuplant les intérêts de leur capital, multiplient dans l’État les frelons et les gueux.
Ceux-ci en effet doivent y pulluler, dit-il.
Et le mal a beau jeter des flammes, repris-je ; ils ne veulent, pour l’éteindre, ni de mon premier expédient, d’empêcher les particuliers de disposer de leurs biens à leur fantaisie, ni de et autre : faire une autre loi pour supprimer de tels abus.
Quelle loi ?
Une loi qui viendrait appuyer la loi contre les dissipateurs et qui contraindrait les citoyens à s’inquiéter de l’honnêteté ; car si la loi commandait que les transactions de gré à gré se fissent ordinairement aux risques et périls du prêteur, les citoyens mettraient moins de cynisme à s’enrichir, et l’État verrait naître moins de ces maux dont nous parlions tout à l’heure.
Beaucoup moins, dit-il.
Je repris : À présent au contraire les gouvernants, par toutes les raisons que j’ai signalées, réduisent les gouvernés à cette funeste situation. Quant à eux et à leurs enfants, que font-ils ? Les jeunes s’abandonnent aux plaisirs et à l’oisiveté physique et intellectuelle, et deviennent mous et inertes pour résister au plaisir et à la douleur.
Il n’en saurait être autrement.
Et les pères, négligeant tout, sauf l’argent, ne se mettent pas plus en peine de la vertu que les pauvres.
Non, en effet.
Or en de telles dispositions, lorsque les gouvernants et les gouvernés se trouvent ensemble, soit en voyage, soit en quelque autre rencontre, dans une théorie, dans une expédition où ils naviguent ou font la guerre de compagnie, ou qu’ils s’observent au sein même du danger, ce ne sont pas les pauvres qui sont alors méprisés des riches. Souvent au contraire quand un pauvre, maigre, brûlé du soleil, posté dans la mêlée à côté d’un riche nourri à l’ombre et chargé d’une graisse surabondante, le voit à bout de souffle et de moyens, ne crois-tu pas qu’il se dit à lui-même que ces gens-là ne doivent leur richesse qu’à la lâcheté des pauvres ; et quand ceux-ci se trouvent entre eux, ne se disent-ils pas les uns aux autres : Ces gens-là sont à nous : ils n’existent pas ?
Je ne doute pas pour ma part, dit-il, que ce ne soit là leur pensée.
Et comme il suffit à un corps débile d’un petit ébranlement du dehors pour tomber malade, que parfois même des troubles y éclatent sans cause extérieure, ainsi un État, dans une situation analogue, devient à la moindre occasion la proie de la maladie et de la guerre intestine, tandis que chaque parti appelle des secours du dehors, les uns d’un État oligarchique, les autres d’un État démocratique ; parfois même la discorde s’y déchaîne en dehors de toute ingérence étrangère.
Oui, et violemment.
Eh bien, à mon avis, la démocratie s’établit quand les pauvres victorieux de leurs ennemis, massacrent les uns, bannissent les autres et partagent également avec ceux qui restent le gouvernement et les magistratures ; le plus souvent même les magistratures y sont tirées au sort.
C’est bien ainsi, dit-il, que la démocratie s’établit soit par la voie des armes, soit par la peur qui oblige les riches à se dérober.

Son caractère.
XI Comment donc, repris-je, ces gens-là s’administrent-ils et que peut être un gouvernement de cette sorte ? Il est évident que l’homme qui lui ressemble nous apparaîtra comme étant l’homme démocratique.
C’est évident, dit-il.
N’est-il pas vrai que tout d’abord on est libre dans un tel État, et que partout y règne la liberté, le franc parler, la licence de faire ce que l’on veut ?
On le dit du moins, dit-il.
Mais partout où règne cette licence, il est clair que chacun peut s’y faire un genre de vie particulier, suivant sa propre fantaisie.
C’est clair.
On trouvera donc, repris-je, des hommes de toute sorte dans ce gouvernement plus que dans tout autre.
Sans doute.
Cette constitution, dis-je, a bien l’air d’être la plus belle de toutes. Comme un manteau bigarré, nué de toute sorte de couleurs, ce gouvernement bariolé de toutes sortes de caractères pourrait bien paraître un modèle de beauté ; et il est bien possible, ajoutai-je, que, semblables aux enfants et aux femmes, chez qui la bigarrure émeut la curiosité, bien des gens le considèrent effectivement comme le plus beau.
Je n’ai pas de peine à le croire, dit-il.
Et c’est là, bienheureux homme, dis-je, que tu as beau jeu pour chercher une constitution.
Comment ?
Parce que, grâce à la liberté qui y règne, il contient tous les genres de constitution, et il semble que, si l’on veut fonder un État, comme nous venons de le faire, on n’a qu’à se rendre dans un État démocratique et à y choisir le régime qu’on préfère : c’est une foire aux constitutions où l’on peut venir choisir le modèle qu’on veut reproduire.
On peut croire en effet, dit-il, que les modèles n’y manquent pas.
Mais, repris-je, n’être pas contraint de commander dans cet État, même si l’on en est capable, ni d’obéir, si on ne le veut pas, ni de faire la guerre quand les autres la font, ni de garder la paix quand les autres la gardent, si on ne désire point la paix ; d’un autre côté commander et juger, si la fantaisie vous en prend, en dépit de la loi qui vous interdit toute magistrature ou judicature, 558de telles pratiques ne sont-elles pas divines et délicieuses sur le moment ?
Sur le moment, oui, peut-être, dit-il.
Et la sérénité de certains condamnés, n’est-ce pas une jolie chose aussi ? N’as-tu pas déjà vu dans un État de ce genre des hommes condamnés à la mort ou à l’exil qui n’en restent pas moins, et qui circulent en public et se promènent comme des revenants, tout comme si personne ne se souciait d’eux ni ne les voyait ?
Si, j’en ai vu beaucoup, dit-il.
Mais cette indulgence, cette extrême largeur d’esprit, et ce mépris des maximes que nous avons exposées avec tant de respect, en jetant le plan de notre cité, quand nous disions qu’à moins d’être doué d’une nature extraordinaire, on ne saurait devenir homme de bien, si dès l’enfance on ne se joue dans les belles choses et si on ne s’applique à toutes les belles études, avec quelle superbe on foule aux pieds toutes ces maximes, sans s’inquiéter par quelles études un homme politique s’est préparé à l’administration de l’État, tandis qu’il lui suffit de se dire l’ami du peuple pour être comblé d’honneurs !
Certainement, dit-il, c’est un fort beau gouvernement.
Tels sont, dis-je, avec d’autres semblables, les avantages de la démocratie. C’est, comme tu vois, un gouvernement charmant, anarchique, bigarré, et qui dispense une sorte d’égalité aussi bien à ce qui est inégal qu’à ce qui est égal.
Tu n’avances rien, dit-il, que tout le monde ne connaisse.

L’homme démocratique.
XII Considère maintenant, repris-je, ce qu’est l’individu du même modèle, ou plutôt ne faut-il pas, comme nous l’avons fait pour le gouvernement, examiner d’abord comment il se forme ?
Si, dit-il.
N’est-ce pas ainsi ? Et oligarque ménager a, je suppose, un fils, nourri sous la direction et dans les sentiments de son père.
C’est possible.
Comme son père, il maîtrise par la force les appétits de plaisir qu’il sent en lui, qui le poussent à la dépense, mais sont ennemis de l’épargne, et qui sont justement ce qu’on appelle des désirs superflus.
Évidemment, dit-il.

Désirs nécessaires et désirs superflus.
Veux-tu, repris-je, que, pour éclairer notre discussion, nous commencions par définir les désirs nécessaires et les désirs superflus ?
Je le veux bien, répondit-il. N’est-il pas juste d’appeler nécessaires ceux que nous ne pouvons pas rejeter et tous ceux qu’il nous est utile de satisfaire ? car ces deux sortes de désirs nous ont été imposés par la nature, n’est-ce pas ?
Oui.
Il est donc juste de leur appliquer la qualification de nécessaires.
C’est juste.
Mais pour ceux dont on peut se défaire, en s’y appliquant de bonne heure, et dont en outre la présence ne produit aucun bien, et fait même souvent du mal, donnons-leur à tous le nom de superflus, et l’appellation sera juste, n’est-ce pas ?
Elle le sera en effet.
Prenons maintenant un exemple des uns et des autres, afin de nous en faire une conception générale.
C’est ce qu’il faut faire.
Le désir de manger, autant qu’il le faut pour la santé et le bon état du corps, ce désir de la simple nourriture et des assaisonnements qu’on y ajoute, n’est-il pas un désir nécessaire ?
Je le crois.
Le désir de la nourriture est apparemment nécessaire pour deux raisons, et parce que la satisfaction en est utile, et parce qu’elle est indispensable à la vie.
Oui.
Et celui des assaisonnements aussi, s’il a quelque utilité pour le bon état du corps.
Assurément.
Mais le désir qui va au-delà de ces deux-là, le désir de mets plus recherchés que ceux que nous venons de dire, désir qu’on peut, par une répression commencée dès l’enfance et par l’éducation, supprimer chez la plupart des hommes, désir nuisible au corps, non moins nuisible à l’âme, à la sagesse et à la tempérance, aurions-nous tort de l’appeler superflu ?
Nous aurions grandement raison.
Ne dirons-nous pas aussi que ces désirs sont des désirs prodigues, tandis que les premiers sont des désirs amis du profit, parce qu’ils sent utiles à notre activité ?
Sans doute.
Nous en dirons autant des désirs amoureux et des autres ?
Oui.
Et le frelon dont nous parlions tout à l’heure, n’avons-nous pas dit que c’était l’homme livré à ces plaisirs et à ces désirs et gouverné par les désirs superflus, au lieu que l’homme gouverné par les désirs nécessaires est ménager et oligarchique ?
Sans doute.

Comment d’oligar­chique on devient démocratique.
XIII Maintenant, repris-je, revenons à l’individu et disons comment d’oligarque on devient démocrate. Il me semble que c’est généralement de la manière suivante.
Comment ?
Quand un jeune homme élevé, comme nous l’avons dit tout à l’heure, dans l’ignorance et l’amour du gain, a goûté du miel des frelons et qu’il a fréquenté ces insectes ardents et funestes, aptes à procurer des plaisirs variés, de toute espèce et de toute qualité, c’est alors, tu peux le croire, que son gouvernement intérieur commence à passer de l’oligarchie à la démocratie.
C’est une nécessité absolue.
Et de même que l’État a changé, quand un des deux adversaires a reçu du dehors le secours d’alliés qui sont du même parti que lui, ainsi le jeune homme change quand l’une des deux espèces de passions qui sont en lui reçoit du dehors, elle aussi, l’assistance d’un groupe de passions de même famille et de même nature.
C’est très exact.
Et si, je suppose, quelque allié vient à la rescousse pour sauver le parti oligarchique qui est en lui, soit son père, soit quelque autre de ses parents, 560qui lui font des remontrances et des reproches, il se forme en lui deux partis opposés et il se voit alors en lutte avec lui-même.
Comment en pourrait-il être autrement ?
Et l’on a vu des cas, je pense, où la faction démocratique a cédé à l’oligarchique et où certains désirs ont été ou détruits ou chassés par un reste de pudeur qui subsistait dans l’âme du jeune homme, et où celui-ci est rentré dans le devoir.
Cela arrive en effet quelquefois, dit-il.
Mais il est arrivé aussi, je pense, qu’après l’expulsion de ces désirs, d’autres désirs de la même famille ont grandi secrètement et, parce que le père n’a pas su élever son fils, sont devenus nombreux et forts.
C’est du moins, dit-il, ce qui arrive d’ordinaire.
Alors ils l’ont entraîné dans les mêmes compagnies et de leur commerce clandestin est née une engeance nombreuse.
Naturellement.
À la fin, je pense, ils se sont emparés de la citadelle de l’âme de ce jeune homme, après s’être aperçus qu’elle était vide de sciences, de nobles exercices, de maximes vraies, qui sont les meilleures sentinelles, les meilleurs gardes de la raison chez les hommes aimés des dieux.
Les meilleurs de beaucoup, dit-il.
Alors sans doute des maximes et des opinions fausses et menteuses, accourant à l’assaut, se sont emparées de la place des autres.
C’était inévitable, dit-il.
Dès lors, revenu chez ces Lotophages, il y habite à la face du monde ; et s’il vient du côté de ses proches quelque renfort au parti de l’épargne qui est dans son âme, ces maximes menteuses, fermant les portes du rempart royal, ne laissent entrer ni le secours lui-même, ni la députation des bons conseils que lui adressent des particuliers plus âgés. Ce sont elles qui gagnent la bataille, et, traitant la pudeur d’imbécillité, elles la poussent dehors et la bannissent ignominieusement, elles honnissent et chassent la tempérance qu’elles appellent lâcheté, elles exterminent la modération et la mesure dans les dépenses, en la faisant passer pour rusticité et bassesse, secondées dans leur violence par une forte bande de désirs superflus.
C’est bien cela.
Quand elles ont vidé de ces vertus et purifié l’âme du jeune homme qu’elles gouvernent, comme pour l’initier à de grands mystères, elles ne tardent pas à ramener l’insolence, l’anarchie, la prodigalité, l’impudence, qui s’avancent brillamment parées, la couronne sur la tête, avec un nombreux cortège ; et elles chantent leurs louanges et les décorent de beaux noms, appelant l’insolence belles manières ; l’anarchie, liberté ; la prodigalité, magnificence et l’impudence, courage. N’est-ce pas à peu près ainsi, 561continuai-je, qu’un jeune homme passe du régime des désirs nécessaires où il a été nourri au régime libre et relâché des plaisirs superflus et pernicieux ?
C’est visiblement ainsi, répondit-il.
Comment vit-il après cela ? M’est avis qu’il consacre aux désirs superflus autant d’argent, de peine et de temps qu’aux désirs nécessaires. S’il est assez heureux pour ne pas porter trop loin ses désordres, et si, le gros du tumulte s’étant apaisé avec l’âge, il laisse rentrer des groupes d’exilés et ne s’abandonne pas tout entier aux envahisseurs, il établit alors entre les plaisirs une sorte d’égalité, et il vit en livrant le commandement de son âme au premier qui se présente, comme si le sort en décidait, jusqu’à ce qu’il en soit rassasié, puis il s’abandonne à un autre, et, sans en rebuter aucun, il les traite sur le pied de l’égalité.
C’est vrai.
Quant à la raison et à la vérité, continuai-je, il les repousse et ne les laisse point entrer dans la garnison. Qu’on lui dise que tels plaisirs viennent des désirs nobles et bons, et les autres des désirs pervers, qu’il faut cultiver et honorer les premiers, réprimer et dompter les seconds, à tout cela il répond par un signe de dédain, il soutient qu’ils sont tous de même nature et qu’il faut les honorer également.
Certes, dit-il, dans la disposition d’esprit où il est, il ne peut faire autrement.
Ainsi donc, repris-je, il passe chacune de ses journées à complaire au désir qui se présente : aujourd’hui il s’enivre aux sons de la flûte ; demain il boit de l’eau et s’amaigrit ; tantôt il s’exerce au gymnase, tantôt il est oisif et n’a souci de rien ; quelquefois on le croirait plongé dans la philosophie ; souvent il est homme d’État, et, bondissant à la tribune, il dit et fait ce qui lui passe par la tête. Un jour il envie les gens de guerre, et il se porte de ce côté ; un autre jour, les hommes d’affaires, et il se jette dans le commerce. En un mot il ne connaît ni ordre ni contrainte dans sa conduite ; c’est pour lui un régime agréable, libre, bienheureux qu’une telle vie, et il n’a gardé d’en changer, 
Tu as fort bien décrit, dit-il, la conduite d’un ami de l’égalité.
J’ai montré aussi, je crois, repris-je, qu’il réunit en lui des formes de toute sorte et des caractères de cent espèces, et qu’il est l’homme beau et bariolé, qui ressemble à l’État démocratique. Aussi beaucoup de gens des deux sexes envient ce genre d’existence où l’on trouve presque tous les modèles de gouvernement et de mœurs.
C’est bien cela, dit-il.
Eh bien, rangeons et homme en regard de la démocratie, car il est juste qu’on l’appelle démocratique. Rangeons-l’y, dit-il.

La tyrannie.
XIV Maintenant, repris-je, c’est le plus beau gouvernement et le plus beau caractère d’homme qui nous reste à étudier, je veux dire la tyrannie et le tyran.
Parfaitement, dit-il.
Voyons donc, cher ami, avec quel caractère la tyrannie se présente à nos yeux ; car, pour son origine, il est à peu près évident que la tyrannie vient de la démocratie.
Oui.
Est-ce que les choses ne se passent pas à peu près de même dans le changement de l’oligarchie en démocratie, et de la démocratie en tyrannie ?
Comment ?
Le bien qu’on se proposait, repris-je, et qui a servi à l’établissement de l’oligarchie, c’est la richesse excessive, n’est-ce pas ?
Oui.
Or c’est la passion insatiable de la richesse et l’indifférence qu’elle inspire pour tout le reste qui a perdu l’oligarchie.
C’est vrai, dit-il.
Eh bien, n’est-ce pas de même le désir insatiable de ce que la démocratie regarde comme son bien suprême qui cause aussi sa ruine ?
Quel est ce bien dont tu parles ?
La liberté, répondis-je. Ce bien-là, tu entendras dire dans un État démocratique que c’est le plus beau de tous, et que pour cette raison c’est le seul État où un homme né libre puisse habiter.
En effet, dit-il, c’est un mot qu’on entend souvent répéter.
Eh bien, repris-je, et c’est où j’en voulais venir, n’est-ce pas le désir insatiable de ce bien, avec l’indifférence pour tout le reste, qui fait changer ce gouvernement et le réduit à recourir à la tyrannie ?
Comment ? demanda-t-il.
Quand un État démocratique, altéré de liberté, trouve à sa tête de mauvais échansons, il ne connaît plus de mesure et s’enivre de liberté pure ; alors, si ceux qui gouvernent ne sont pas extrêmement coulants et ne lui donnent pas une complète liberté, il les met en accusation et les châtie comme des criminels et des oligarques.
C’est ce qu’il fait en effet, dit-il.
Et s’il est des citoyens, repris-je, qui sont soumis aux magistrats, on les bafoue et on les traite d’hommes serviles et sans caractère ; mais les gouvernants qui ont l’air de gouvernés, et les gouvernés qui ont l’air de gouvernants, voilà les gens qu’on vante et qu’on prise, et en particulier, et en public, N’est-il pas inévitable que dans un pareil État l’esprit de liberté s’étende à tout ?
Comment en serait-il autrement ?
Et qu’il pénètre, cher ami, poursuivis-je, dans l’intérieur des familles et qu’à la fin l’anarchie se développe jusque chez les bêtes ?
Comment, demanda-t-il, faut-il entendre ce que tu dis là ?
Je veux dire, répliquai-je, que le père s’accoutume à traiter son fils en égal et à craindre ses enfants, que le fils s’égale à son père et n’a plus ni respect ni crainte pour ses parents, parce qu’il veut être libre ; que le métèque devient l’égal du citoyen, 563le citoyen du métèque, et l’étranger de même.
C’est bien ainsi que les choses se passent, dit-il.
À ces abus, continuai-je, ajoute encore les menus travers que voici. Dans un pareil État, le maître craint et flatte ses élèves, et les élèves se moquent de leurs maîtres, comme aussi de leurs gouverneurs. En général, les jeunes vont de pair avec les vieux et luttent avec eux en paroles et en actions. Les vieux, de leur côté, pour complaire aux jeunes, se font badins et plaisants et les imitent pour n’avoir pas l’air chagrin et despotique.
C’est tout à fait cela, dit-il.
Mais, mon ami, repris-je, le dernier excès où atteint l’abus de la liberté dans un pareil gouvernement, c’est quand les hommes et les femmes qu’on achète ne sont pas moins libres que ceux qui les ont achetés. J’allais oublier de dire jusqu’où vont l’égalité et la liberté dans les rapports des hommes et des femmes.
Pourquoi, dit-il, ne dirions-nous pas, selon l’expression d’Eschyle, ce qui nous est venu tout à l’heure à la bouche ?
Sans doute, dis-je, et c’est aussi ce que je fais. Les bêtes mêmes qui sont à l’usage de l’homme sont ici beaucoup plus libres qu’ailleurs, à tel point qu’il faut l’avoir vu pour le croire. C’est vraiment là que les chiennes, comme dit le proverbe, ressemblent à leurs maîtresses ; c’est là qu’on voit les chevaux et les ânes, accoutumés à une allure libre et fière, heurter dans les rues tous les passants qui ne leur cèdent point le pas ; et c’est partout de même un débordement de liberté.
C’est mon songe, dit-il, que tu me racontes ; car je ne vais guère à la campagne que cela ne m’arrive.
Or tu conçois, repris-je, quelle grave conséquence ont tous ces abus accumulés : c’est qu’ils rendent les citoyens si ombrageux qu’à la moindre apparence de contrainte, ils se fâchent et se révoltent, et ils en viennent, comme tu sais, à se moquer des lois écrites ou non écrites, afin de n’avoir absolument aucun maître.
Je ne le sais que trop, dit-il.

L’excès de liberté mène à la servitude.
XV Je repris : Tel est donc, mon ami, si je ne me trompe, le beau et séduisant début de la tyrannie.
Séduisant en effet, dit-il ; mais qu’arrive-t-il après ?
La même maladie, répondis-je, qui, née dans l’oligarchie, a causé sa ruine, naissant ici aussi de la liberté, s’y développe avec plus de force et de virulence et réduit à l’esclavage l’État démocratique ; car il est certain que tout excès amène généralement une violente réaction, 564soit dans les saisons, soit dans les plantes, soit dans les corps, et dans les gouvernements plus que partout ailleurs.
C’est naturel, dit-il.
L’excès de liberté ne peut donc, semble-t-il, aboutir à autre chose qu’à un excès de servitude, et dans l’individu, et dans l’État.
C’est en effet naturel.
Il est donc naturel, repris-je, que la tyrannie ne prenne naissance d’aucun autre gouvernement que du gouvernement populaire, c’est-à-dire, n’est-ce pas ? que de l’extrême liberté naît la servitude la plus complète et la plus atroce.
C’est logique en effet, dit-il.
Mais, repris-je, ce n’est pas cela, je pense, que tu me demandais, mais bien quelle est cette maladie qui, attaquant aussi bien la démocratie que l’oligarchie, conduit la première à l’esclavage.
C’est vrai, répondit-il.

Trois classes de citoyens : les frelons, les pauvres et les riches.
Eh bien, repris-je, j’entendais par-là l’engeance des hommes oisifs et prodigues, les uns plus courageux qui sont à la tête, les autres plus lâches qui vont à la suite ; ce sont ces gens-là que nous assimilons, les uns à des frelons armés d’aiguillons, les autres à des frelons sans aiguillon.
Et à juste titre, dit-il.
Or, repris-je, ces deux espèces d’hommes, en quelque corps politique qu’elles se rencontrent, y jettent le même désordre que la pituite et la bile dans le corps ; ce sont deux fléaux que le bon médecin et le sage législateur doivent surveiller de loin, à l’exemple d’un habile apiculteur, d’abord pour en empêcher la naissance, et, s’ils n’y réussissent pas, pour les retrancher le plus vite possible avec les alvéoles mêmes.
Oui, par Zeus, s’écria-t-il, c’est bien ce qu’il faut faire.
Voici maintenant comment il faut nous y prendre, pour voir plus clairement ce que nous cherchons.
Comment ?
Partageons par la pensée l’État démocratique en trois classes, dont il est en effet composé. La première est cette engeance que la licence y développe den aussi grand nombre que dans l’oligarchie.
C’est vrai.
Seulement elle y est beaucoup plus virulente que dans l’oligarchie.
Comment ?
C’est que dans l’oligarchie, tenue en mépris et à l’écart des magistratures, elle est inexercée et sans force, au lieu que, dans la démocratie, c’est elle qui commande à peu près exclusivement, et ce sont les plus violents de ces meneurs qui parlent et qui agissent ; le reste, assis autour des tribunes, bourdonne et ferme la bouche à tout contradicteur, en sorte que dans ce gouvernement toutes les affaires, à l’exception d’un petit nombre, passent par les mains de ces gens-là.
C’est bien cela, dit-il.
Il y a ensuite une autre classe qui se distingue toujours de la multitude.
Laquelle ?
Comme tout le monde recherche l’argent, ceux qui sont naturellement les plus ordonnés deviennent généralement les plus riches.
Naturellement.
C’est de là, j’imagine, que les frelons tirent le plus de miel et l’expriment le plus facilement.
Comment en effet, dit-il, en pourrait-on tirer de ceux qui n’ont presque rien ?
Aussi est-ce les riches de cette espèce, ce semble, qu’on appelle herbe à frelons.
C’est eux sans doute, répondit-il.

XVI 565La troisième classe, c’est le peuple, c’est-à-dire tous les ouvriers manuels et les particuliers étrangers aux affaires publiques qui n’ont qu’un petit avoir. Dans la démocratie, c’est la classe la plus nombreuse et la plus puissante, quand elle est assemblée.
En effet, dit-il ; mais elle n’est guère disposée à s’assembler, à moins qu’on ne lui donne une part de miel.
Aussi, repris-je, ne manque-t-on pas de lui en donner une, plus ou moins grande, selon que ses chefs peuvent dépouiller les riches de leur fortune et la partager au peuple en gardant pour eux la plus grosse part.
C’est ainsi en effet, dit-il, que se fait le partage.
Dès lors ces riches qu’on dépouille sont, je pense, obligés de se défendre : ils prennent la parole devant le peuple et ont recours à tous les moyens en leur pouvoir.
Sans doute.
Ils ont beau ne pas désirer de révolution : les autres ne les accusent pas moins de conspirer contre le peuple et d’être pour l’oligarchie.
Ils doivent s’y attendre.
Mais à la fin, quand ils voient le peuple, non par mauvaise volonté, mais par ignorance et séduit par leurs calomniateurs, essayer de leur faire du mal, alors, qu’ils le veuillent ou non, ils deviennent de vrais oligarques, et ce changement involontaire est encore un des maux que produit le frelon en les piquant.
C’est l’exacte vérité.
De là des dénonciations, des procès et des luttes entre les uns et les autres.
Assurément.

Le peuple se choisit un protecteur.
Le peuple n’a-t-il pas l’invariable habitude de choisir un favori qu’il met à sa tête et dont il nourrit et accroît le pouvoir ?
C’est en effet son habitude.
Il est donc évident, repris-je, que, si la tyrannie pousse quelque part, c’est sur la tige de ce protecteur, et non ailleurs, qu’elle éclot.
Tout à fait évident.
Et comment le protecteur du peuple commence-t-il à se transformer en tyran ? N’est-ce pas évidemment lorsque ce beau protecteur se met à faire ce qui est raconté dans la légende du temple de Zeus Lycéen en Arcadie ?
Que dit cette légende ? demanda-t-il.
Que lorsqu’on a goûté des entrailles humaines, coupées en morceaux parmi celles d’autres victimes, on est fatalement changé en loup. N’as-tu pas entendu conter cette histoire ?
Si, 
De même quand le chef du peuple, trouvant la multitude dévouée à ses ordres, ne sait point s’abstenir du sang des hommes de sa tribu ; quand, par des accusations calomnieuses, méthode chère à ses pareils, il les traîne devant les tribunaux et souille sa conscience en leur faisant ôter la vie, qu’il goûte d’une langue et d’une bouche impies le sang de ses parents, qu’il exile et qu’il tue, 556et fait entrevoir le retranchement des dettes et un nouveau partage des terres, n’est-ce pas dès lors pour un tel homme une nécessité et comme une loi du destin ou de périr de la main de ses ennemis, ou de devenir tyran et d’être changé en loup ?
C’est une nécessité fatale, dit-il.
Le voilà donc, repris-je, qui part en guerre contre ceux qui ont de la fortune.
Oui.
Et si, après avoir été banni, il revient malgré ses ennemis, ne revient-il pas tyran achevé ?
Évidemment, 
Mais s’ils ne réussissent pas à le chasser ni à le faire périr en le brouillant avec le peuple, alors ils complotent pour l’assassiner en cachette.
C’est du moins, dit-il, ce qui arrive d’habitude.

Origine de la tyran­nie ; ses mœurs.
C’est le moment pour tous les ambitieux qui en sont venus à ce point de recourir à la fameuse requête du tyran, de demander au peuple des gardes du corps, afin que le défenseur du peuple se conserve pour le servir.
Oui, dit-il.
Et le peuple lui en donne, je pense ; car toutes ses craintes sont pour son défenseur ; pour lui-même, il est plein d’assurance.
C’est vrai.
Aussi, quand un homme qui a de la fortune et qui par là même est suspect d’être un ennemi du peuple voit que les choses en sont là, oh ! alors, mon ami, il ne manque pas de suivre l’oracle rendu à Crésus : 
« il s’enfuit tout le long du caillouteux Hermos sans s’attarder, et sans craindre de passer pour lâche. » En effet, dit-il, il n’aurait pas à le craindre deux fois.
S’il se laisse prendre dans sa fuite, repris-je, je m’assure qu’il est mis à mort.
Fatalement.
Quant à ce protecteur du peuple, il est évident qu’on ne peut pas dire de lui : d« il est abattu, et son grand corps couvre une grande étendue » ; au contraire, après avoir abattu de nombreux adversaires, il est monté sur le char de l’État et de protecteur le voilà devenu tyran accompli.
Il faut s’y attendre, dit-il.

XVII Examinons maintenant, repris-je, le bonheur et de l’homme et de l’État où s’est formé un mortel de cette sorte.
Oui, dit-il, examinons.
N’est-il pas vrai, dis-je, que, dans les premiers jours et au début, il n’a que sourires et saluts pour tous ceux qu’il rencontre, qu’il se défend d’être un tyran, qu’il multiplie les promesses en particulier et en public, qu’il remet des dettes et partage des terres au peuple et à ses favoris et affecte la bienveillance et la douceur envers tout le monde ?
Il le faut, dit-il.
Mais quand il en a fini avec ses ennemis du dehors, en s’arrangeant avec les uns, en ruinant les autres, et qu’il est tranquille de ce côté, tout d’abord il ne cesse de susciter des guerres, pour que le peuple ait besoin d’un chef.
C’est logique.
Et aussi pour que les citoyens appauvris par les impôts soient forcés de s’appliquer à leurs besoins journaliers et conspirent moins contre lui.
C’est évident.
Et s’il soupçonne que certains d’entre eux ont l’esprit trop indépendant pour se plier à sa domination, il a dans la guerre un prétexte pour les perdre, en les livrant à l’ennemi. Pour toutes ces raisons, un tyran est toujours contraint de fomenter la guerre.
Il l’est en effet.
Mais une pareille conduite n’est propre qu’à le rendre odieux aux citoyens.
C’est une conséquence nécessaire.
Et n’arrive-t-il pas que, parmi ceux qui ont aidé à son élévation et qui ont du crédit, plusieurs gardent leur franc parler devant lui et entre eux, et critiquent ce qui se passe, au moins ceux qui ont le plus de courage ?
C’est vraisemblable.
Il faut donc que le tyran supprime tous ces gens-là, s’il veut rester le maître, tant qu’à la fin il ne laissera, soit parmi ses amis, soit parmi ses ennemis, aucun personnage de quelque valeur.
C’est évident.
Il doit donc discerner d’un regard aigu ceux qui ont du courage, de la grandeur d’âme, cde la prudence, de la fortune, et tel est son bonheur qu’il est réduit bon gré mal gré à leur faire la guerre à tous et à leur tendre des pièges, jusqu’à ce qu’il en ait purgé l’État ?
Belle manière de le purger ! dit-il.
Oui, répondis-je, c’est le contraire de celle des médecins : ceux-ci ôtent du corps ce qu’il y a de mauvais et y laissent ce qu’il y a de bon ; lui, au rebours.
C’est pour lui apparemment une nécessité, dit-il, s’il veut garder le pouvoir.

XVIII Heureuse alternative, repris-je, que celle où il est pris ! Il lui faut vivre avec des gens pour la plupart méprisables, et qui d’ailleurs le haïssent, ou renoncer à la vie.

La garde du tyran.
C’est l’alternative où il est réduit.
N’est-il pas vrai que, plus sa conduite le rendra odieux aux citoyens, plus il aura besoin d’une garde nombreuse et fidèle ?
Sans doute.
Mais quels seront ces gardiens fidèles ? d’où les fera-t-il venir ?
On n’aura pas besoin de les appeler : ils accourront à tire d’aile, en foule, répondit-il, s’il leur paye leur solde.
Par le chien ! m’écriai-je ; tu sembles désigner par-là d’autres frelons encore, des frelons étrangers et qui viennent de partout.
Tu as bien saisi ma pensée, dit-il.
Mais dans son pays même, est-ce qu’il ne voudra pas… 
Quoi ?
Enlever les esclaves à leurs maîtres et les affranchir pour les faire entrer dans sa garde ?
Assurément, répliqua-t-il ; car il ne saurait avoir de gardes plus fidèles que ceux-là.
En vérité, repris-je, c’est une bienheureuse condition que tu fais au tyran, s’il n’a que de telles gens pour amis et hommes de confiance, 568après qu’il aura fait périr ceux qui l’entouraient auparavant.
Il n’en est pas moins vrai, dit-il, qu’il n’en a pas d’autres. Comme admirateurs, repris-je, il a ces camarades-là et comme société, les nouveaux citoyens ; mais les citoyens honnêtes le haïssent et le fuient.
Comment ne le fuiraient-ils pas ?
Ce n’est pas sans raison, continuai-je, qu’on vante la tragédie en général comme une école de sagesse, et en particulier le grand maître en et art, Euripide.
Pourquoi donc ?
C’est qu’entre autres il a prononcé cette maxime d’un sens profond, que les tyrans deviennent habiles par le commerce des habiles. Il entendait évidemment par sages ceux avec qui le tyran passe sa vie.
Il vante aussi la tyrannie, ajouta-t-il, comme une chose qui égale les hommes aux dieux, sans parler de bien d’autres éloges qu’il en fait, lui et les autres poètes.
Aussi, repris-je, je compte sur la sagesse des poètes tragiques pour nous pardonner, à nous et à ceux dont le gouvernement se rapproche du nôtre, si nous ne les recevons pas dans notre État, en raison des louanges qu’ils donnent à la tyrannie.
Je crois pour ma part, dit-il, qu’ils nous pardonneront, du moins ceux qui ont de l’esprit.
Mais on les voit, n’est-ce pas ? faire le tour des autres Étais ; là, rassemblant les foules, et prenant à gages des voix belles, puissantes, insinuantes, ils entraînent les États vers la tyrannie et la démocratie.
Certes.
En outre ils reçoivent de l’argent et des honneurs, surtout, comme il est naturel, des tyrans, et en second lieu des démocraties ; mais plus ils s’élèvent vers les gouvernements supérieurs, plus leur gloire se lasse, manque d’haleine et n’a plus la force d’avancer.
C’est très vrai.

XIX Mais, repris-je, ceci n’est qu’une digression. Revenons au camp du tyran et voyons comment il nourrira cette belle et nombreuse garde, bariolée d’éléments toujours changeants.
Il est évident, dit-il, que s’il y a dans l’État des trésors sacrés, c’est là qu’il puisera ; et tant que la vente des objets sacrés fournira à ses dépenses, il allégera d’autant les contributions qu’il impose au peuple.
Mais quand ce fonds lui manquera ?
Il est évident, répondit-il, qu’il vivra du bien de son père, lui, ses convives, ses favoris et ses maîtresses.
J’entends, répliquai-je : c’est-à-dire que le peuple qui a donné naissance au tyran le nourrira, lui et sa suite.
Il y sera bien forcé, dit-il.
Que dis-tu là ? répliquai-je. Et si le peuple se fâche et dit qu’il n’est pas juste qu’un fils à la fleur de l’âge soit à la charge de son père, qu’au contraire c’est au fils à nourrir son père, qu’il ne l’a pas mis au jour et établi pour se voir, quand son fils serait grand, 569l’esclave de ses esclaves, et pour le nourrir, lui, ses esclaves et le ramassis d’étrangers qui le suit, qu’il a simplement voulu en le mettant à sa tête se délivrer des riches et de ceux qu’on appelle dans la société les honnêtes gens, et qu’à présent il lui intime l’ordre de sortir de l’État, lui et sa suite, comme un père chasse de sa maison son fils avec ses convives importuns ?
Alors, par Zeus, s’écria-t-il, le peuple reconnaîtra quelle sottise il a faite, quand il a mis au jour, caressé, élevé un pareil nourrisson, et qu’il veut chasser des gens plus forts que lui.
Que dis-tu ? répliquai-je ; le tyran osera violenter son père, et, s’il ne cède pas, le frapper ?
Oui, dit-il, après l’avoir désarmé.
À t’entendre, repris-je, le tyran est un parricide et un triste nourricier de ses vieux parents ; et nous voilà, ce semble, arrivés à ce que tout le monde appelle la tyrannie, et le peuple, en voulant, comme on dit, éviter la fumée de l’esclavage au service des hommes libres, est tombé dans le feu du despotisme des esclaves, cet, en échange de cette liberté extrême et désordonnée, a pris la livrée de la servitude la plus dure et la plus amère, la soumission à des esclaves.
Oui, dit-il, c’est ce qui arrive.
Eh bien ! repris-je, manquerions-nous à la modestie, en disant que nous avons expliqué d’une manière suffisante le passage de la démocratie à la tyrannie, et les mœurs de ce gouvernement ?
L’explication, dit-il, est tout à fait suffisante.
LIVRE IX
L’homme tyrannique.
I Il reste maintenant, repris-je, à examiner l’homme tyrannique lui-même, comment il sort de l’homme démocratique, et, quand il en est sorti, quel est son caractère, et quelle est sa vie, malheureuse ou heureuse.
Il reste en effet, dit-il, à examiner et homme-là.
Mais sais-tu, demandai-je, ce qui me manque encore ?
Quoi ?
Une chose qui regarde les désirs : nous n’avons pas, je crois, suffisamment expliqué leur nature et leurs espèces ; faute de lumière sur ce point, nous y verrons moins clair dans notre recherche.
Est-ce que, dit-il, il n’est plus temps d’y remédier ?
Assurément si. Examine ce que je veux voir en eux. Le voici. Parmi les plaisirs et les désirs qui ne sont pas nécessaires, il y en a qui me paraissent déréglés. Il semble bien qu’ils sont innés dans tous les hommes ; mais réprimés par les lois et les désirs meilleurs, ils peuvent avec l’aide de la raison être entièrement extirpés chez quelques hommes, ou rester amoindris en nombre et en force, tandis que chez les autres ils subsistent plus nombreux et plus forts.
Mais enfin, demanda-t-il, quels sont ces désirs dont tu parles ?
Ceux qui s’éveillent pendant le sommeil, répondis-je, quand la partie de l’âme qui est raisonnable, douce et faite pour commander à l’autre est endormie, et que la partie bestiale et sauvage, gorgée d’aliments ou de boisson se démène, et, repoussant le sommeil, cherche à se donner carrière et à satisfaire ses appétits. Tu sais qu’en et état elle ose tout, comme si elle était détachée et débarrassée de toute pudeur et de toute raison ; delle n’hésite pas à essayer en pensée de violer sa mère ou tout autre, quel qu’il soit, homme, dieu, animal ; il n’est ni meurtre dont elle ne se souille, ni aliment dont elle s’abstienne ; bref, il n’est pas de folie ni d’impudeur qu’elle s’interdise.
C’est l’exacte vérité, dit-il.
Mais, à mon avis, lorsqu’un homme possède par devers lui la santé et la tempérance, et ne se livre au sommeil qu’après avoir éveillé sa raison et l’avoir nourrie de belles pensées et de belles spéculations, en s’adonnant à la méditation intérieure ; lorsqu’il a calmé le désir sans le soumettre au jeune ni le gorger, afin qu’il s’endorme et ne trouble point de ses joies ou de ses tristesses le principe meilleur, 572mais qu’il le laisse examiner seul, dégagé des sens, et chercher à découvrir quelque chose qui lui échappe du passé, du présent et de l’avenir ; lorsque et homme a de même adouci la colère et que, sans s’être irrité contre personne, il s’endort dans le calme du cœur ; lorsqu’il a apaisé ces deux parties de l’âme, et stimulé la troisième, où réside la sagesse, et qu’enfin il s’abandonne au repos, c’est dans ces conditions, tu le sais, que l’âme atteint le mieux la vérité, c’est alors que les visions monstrueuses des songes apparaissent le moins.
J’en suis entièrement convaincu, dit-il.
Je me suis laissé entraîner trop loin à traiter ce sujet ; mais ce que nous voulons noter, c’est qu’il y a dans chacun de nous une espèce de désirs terribles, sauvages, sans frein, qu’on trouve même dans le petit nombre de gens qui paraissent être tout à fait réglés, et c’est ce que les songes mettent en évidence. Vois si ce que je dis est vrai, et si tu te ranges à mon avis.
Je m’y range.

II Maintenant rappelle-toi ce que nous avons dit de l’homme démocratique ; qu’il avait été formé dès l’enfance par un père économe, qui n’estimait que les désirs intéressés et n’avait que dédain pour les désirs superflus, qui ont pour objet l’amusement et le luxe. N’est-ce pas cela ?
Si.
Mais que, faisant sa compagnie de gens plus raffinés et livrés à ces désirs dont je viens de parler, il s’était jeté dans toute sorte d’excès et dans le genre de vie de ses amis, par aversion pour la parcimonie de son père ; que cependant doué d’un naturel meilleur que ses corrupteurs, comme il se voyait tiraillé den deux sens opposés, il avait pris un milieu entre les deux manières de vivre, et, usant de l’une et de l’autre dans une mesure qui lui semblait juste, il menait une vie qui n’était ni sordide ni déréglée ; qu’ainsi d’oligarchique il était devenu démocratique.
C’était bien en effet, et c’est encore l’idée que nous avons de cette sorte d’homme.
Suppose maintenant, continuai-je, que cet homme ayant vieilli ait à son tour un jeune fils qu’il élève dans ses propres habitudes.
Je le suppose.
Suppose encore qu’il lui arrive les mêmes choses qu’à son père, qu’il soit entraîné à une vie entièrement désordonnée, décorée par ceux qui l’entraînent du nom d’indépendance absolue ; que son père et ses proches parents prêtent main forte aux désirs modérés, et les autres à la faction contraire ; quand ces habiles magiciens, créateurs de tyrans, désespèrent de tout autre moyen de dominer le jeune homme, ils font naître en son cœur par leurs artifices un amour qui prend la tête des désirs oisifs et prodigues, 573et qui est une sorte de grand frelon ailé ; ou crois-tu que l’amour chez de telles gens soit autre chose ?
Non, dit-il, c’est bien un frelon.
Quand donc les autres désirs, bourdonnant autour de l’amour, parmi les nuages d’encens, les parfums, les couronnes de fleurs, les vins et tous les plaisirs dissolus propres à ces sortes de société, le nourrissent et le font croître jusqu’au dernier terme, et qu’ils réussissent à implanter l’aiguillon du désir en ce frelon, alors on voit ce beau chef de l’âme, escorté par la folie, se démener comme un frénétique, et s’il trouve en lui des opinions ou des désirs réputés pour sages et gardant un reste de pudeur, il les tue et les jette hors de chez lui, jusqu’à ce qu’il ait purgé son âme de toute tempérance et l’ait remplie d’une folie étrangère.
C’est bien, dit-il, l’origine d’un homme tyrannique que tu décris là.
N’est-ce pas pour cette raison, repris-je, que depuis longtemps on appelle l’amour un tyran ?
Il y a apparence, répondit-il.
Et l’homme ivre, ami, repris-je, n’a-t-il pas aussi des dispositions à la tyrannie ?
Il en a en effet.
Et l’homme furieux et en démence ne veut-il pas commander aux hommes et même aux dieux et ne s’imagine-t-il pas qu’il en est capable ?
Certainement, dit-il.
Ainsi, mon noble ami, repris-je, rien ne manque à un homme pour être tyrannique, quand la nature ou les habitudes ou les deux ensemble l’ont fait ivrogne, amoureux et fou.
Non, vraiment.

La vie de l’homme tyrannique.
III C’est ainsi, semble-t-il, que se forme aussi l’homme de caractère tyrannique ; mais comment vit-il ?
Je te répondrai, dit-il, comme on fait en plaisantant : c’est toi qui vas me le dire.
Soit, dis-je. Je m’imagine que désormais ce ne sont que parties de plaisir, festins, courtisanes et débauches de toute sorte chez celui qui a laissé le tyran Éros s’introniser dans son âme et en gouverner tous les mouvements.
C’est forcé, dit-il.
Dès lors, chaque jour, chaque nuit, ne germe-t-il pas à côté de l’amour une foule de désirs violents et pleins d’exigences ?
Oui, une foule.
Alors ses revenus, s’il en a, sont bientôt dépensés ?
Il n’en saurait être autrement.
Après cela, il emprunte et il écorne son patrimoine.
Sans doute.
Et quand il ne lui restera plus rien, n’est-il pas inévitable que cette foule de désirs violents nichés dans son âme crient, et que lui-même piqué par l’aiguillon des désirs et surtout par l’amour même, le chef auquel tous les autres désirs servent d’escorte, coure çà et là comme un forcené, cherchant du regard ceux qui possèdent quelque chose, pour les dépouiller, si possible, 574par fraude ou par force ?
Assurément, dit-il.
Il faut donc qu’il pille de tous côtés, s’il ne veut être en proie à de grandes douleurs et à de grandes angoisses.
Il le faut.
Et de même que les nouveaux plaisirs qui se présentaient à lui ont eu le dessus sur les anciens et les ont dépouillés de leurs droits, de même il prétendra, tout jeune qu’il est, avoir le dessus sur son père et sa mère et les dépouiller, quand il aura dissipé sa part, pour faire des prodigalités avec les biens paternels.
C’est ce qui se passera sûrement, dit-il.
Et si ses parents ne lui cèdent point, n’essaiera-t-il pas d’abord de les voler et de les tromper ?
Certainement.
Et s’il n’y réussit pas, n’aura-t-il pas recours à la violence pour leur arracher leur bien ?
Je le crois, dit-il.
Et alors, mon admirable ami, si son vieux père et sa vieille mère résistent et soutiennent la lutte, les ménagera-t-il et se fera-t-il scrupule d’employer contre eux quelque procédé tyrannique ?
Je ne suis guère rassuré, dit-il, pour les parents d’un tel homme.
Mais dis-moi, Adimante, au nom de Zeus, s’il s’éprend d’une courtisane, qui n’est pour lui qu’une connaissance nouvelle et superflue, comment traitera-t-il sa mère, amie de longue date que lui a donnée la nature ; ou s’il a pour un bel adolescent un amour né d’hier et superflu, comment traitera-t-il son père qui a passé l’âge de la jeunesse, et qui est par la force de la nature le plus ancien de ses amis ? Ne crois-tu pas qu’il les battra et les forcera de servir ses amours, s’il les amène sous le même toit ?
Si, par Zeus, dit-il.
C’est apparemment un grand bonheur, continuai-je, d’avoir donné le jour à un fils de complexion tyrannique.
Un très grand, dit-il.
Mais quand les biens de ses père et mère viennent à manquer à un tel homme, et que l’essaim des plaisirs s’est ramassé en force dans son âme, ne tentera-t-il pas d’abord de percer le mur d’une maison ou de voler le manteau d’un passant attardé la nuit, puis de piller les temples ? Et pendant qu’il se conduira ainsi, les vieilles idées, réputées justes, qu’il avait depuis son enfance sur l’honnêteté et la malhonnêteté, céderont le pas aux idées nouvellement affranchies qui servent de satellites à l’amour, et qui remporteront la victoire avec lui. Ces idées, auparavant, ne se donnaient carrière qu’en songe pendant le sommeil, au temps où il était encore soumis aux lois et à son père et que la démocratie régnait encore en son âme ; mais une fois tyrannisé par l’amour, il sera constamment en état de veille ce qu’il était quelquefois en songe, et il ne reculera devant l’horreur d’aucun meurtre, d’aucun aliment, d’aucun forfait ; mais l’amour qui vit en lui tyranniquement dans l’anarchie et le désordre, parce qu’il y commande seul, 575conduira le malheureux qui le porte en son sein comme le tyran conduit l’État, et lui fera tout oser pour nourrir et lui-même et son escorte de désirs tumultueux, et ceux qui sont venus du dehors par les mauvaises compagnies, et ceux qui, nés au dedans, de dispositions de même nature, ont brisé leurs fers et se sont mis en liberté ? N’est-ce pas la vie que mène un tel homme ?
C’est bien celle-là, dit-il.
Or, repris-je, si les gens de cette espèce sont en petit nombre dans un État, et que le reste du peuple soit sage, ils en sortent pour servir de satellites à quelque autre tyran ou se mettre à la solde de quelque pays qui est en guerre ; mais s’il y a partout paix et tranquillité, ils ne bougent pas de leur patrie où ils commettent une foule de petits méfaits.
De quels méfaits parles-tu ?
Par exemple, ils volent, ils percent les murs, ils coupent les bourses, ils dépouillent les passants de leurs habits, ils pillent les temples, ils vendent comme esclaves des personnes libres ; quelquefois ils se font délateurs, quand ils sont habiles à parler ; ils font le métier de faux témoins et de prévaricateurs à prix d’argent.
Voilà donc, dit-il, ce que tu appelles de petits méfaits, tant que les hommes cde cette espèce sont en petit nombre !
Les petits maux, repris-je, sont petits par comparaison avec les grands ; et tous ces méfaits, comparés à la tyrannie et à la méchanceté et au malheur qu’elle apporte à un État, ne lui viennent pas, comme on dit, à la cheville. Mais quand il y a dans un État beaucoup de gens de cet acabit, et que, suivis de nombreux partisans, ils se rendent compte de leur nombre, alors ce sont eux qui, aidés par la stupidité du peuple, engendrent le tyran, et c’est celui d’entre eux qui porte en son âme le tyran le plus grand et le plus complet.
C’est naturel, dit-il, puisqu’il est le plus propre à tyranniser.
Et alors ou bien le peuple cède volontairement, ou bien s’il résiste, le tyran, qui naguère maltraitait son père et sa mère, châtiera de même sa patrie, s’il en a le pouvoir : il y introduira de nouveaux compagnons, et celle qui fut autrefois chère à son cœur, sa « matrie », comme disent les Crétois, sa patrie, comme nous disons, il l’asservira à ces gens-là et la nourrira dans l’esclavage. C’est là qu’aboutira la passion de cet homme.
C’est bien cela, dit-il.
Or ces gens-là, repris-je, ne se montrent-ils pas dans la vie privée et avant d’arriver au pouvoir tels que je vais les décrire ? Tout d’abord, quels que soient ceux avec lesquels ils vivent, ou ils ont en eux des flatteurs prêts à les servir en tout, ou, s’ils ont besoin de quelqu’un d’eux, ils se font eux-mêmes chiens couchants, 576bien décidés à jouer tous les rôles pour montrer leur dévouement, quitte à lui tourner le dos, quand ils en sont venus à leurs fins.
C’est bien vrai, dit-il.
Aussi, dans toute leur vie, ils ne sont jamais amis de personne ; ils sont toujours tyrans ou esclaves ; quant à la liberté et à l’amitié véritable, c’est un bonheur que la nature tyrannique ne goûtera jamais.
Assurément.
Dès lors n’aurait-on pas raison d’appeler ces gens-là des gens sans foi ?
Sans doute.
Et injustes au dernier point, si nous ne nous sommes pas abusés précédemment, quand nous sommes tombés d’accord sur la nature de la justice ?
Sûrement, nous ne nous sommes pas abusés, dit-il.
Résumons donc, repris-je : le parfait scélérat, c’est, n’est-ce pas ? celui qui est en état de veille ce qu’est l’homme en état de songe que nous avons décrit plus haut.
Oui.
Or on devient tel, quand, doué par la nature d’un caractère très tyrannique, on est parvenu à régner seul, et on le devient d’autant plus qu’on vit plus longtemps dans l’exercice de la tyrannie.
C’est une conséquence nécessaire, dit Glaucon, prenant part à son tour à la conversation.

IV Mais, repris-je, celui qui est manifestement le plus méchant n’est-il pas manifestement aussi le plus malheureux ? et celui qui aura exercé la tyrannie la plus longue et la plus absolue n’aura-t-il pas été le plus profondément et le plus longtemps malheureux, à parler selon la vérité ? car pour la multitude, les avis sont multiples.
Il n’en peut être autrement, dit-il.
N’est-il pas vrai, repris-je, que l’homme tyrannique est fait à l’image de l’État tyrannique, comme l’homme démocratique à celle de l’État démocratique, et ainsi des autres ?
Sans doute.
Et ce qu’un État est à un État pour la vertu et le bonheur, un homme ne l’est-il pas à un autre homme ?
Sans contredit.
Quel est donc au point de vue de la vertu le rapport de l’État tyrannique à l’État royal que nous avons décrit en premier lieu ?
Ils sont exactement contraires, répondit-il ; car l’un est le meilleur, l’autre le pire.
Je ne te demanderai pas, repris-je, lequel est le meilleur ou le pire : cela est évident ; mais sur le bonheur ou le malheur, en juges-lu de même ou autrement ? Ne nous laissons pas éblouir à la vue du tyran, qui n’est qu’une unité, ni de ses favoris, qui ne sont qu’un petit nombre, mais comme il est nécessaire de pénétrer dans l’intérieur de la cité et de la considérer dans son ensemble, glissons-nous partout et voyons tout avant de donner notre avis.
Ce que tu demandes est juste, dit-il ; et il est évident pour tout le monde qu’il n’y a pas d’État plus malheureux que l’État tyrannique, ni de plus heureux que l’État royal.
Il serait donc juste aussi, continuai-je, de demander les mêmes précautions pour l’examen 577des individus, de n’accorder le droit de prononcer sur leur compte qu’à celui qui est assez intelligent pour entrer dans le caractère d’un homme et en pénétrer le secret, qui ne se laisse pas étonner, comme un enfant qui ne voit que les apparences, par la pompe que le tyran déploie pour en imposer à la multitude, mais qui sait percer jusqu’au fond des choses. Si donc je prétendais que nous devons tous écouter celui qui d’abord serait capable de juger, qui ensuite aurait vécu sous le même toit que le tyran, qui aurait été témoin de sa vie domestique et des rapports qu’il entretient avec ses familiers, dans la compagnie desquels il se laisse le mieux voir dépouillé de son appareil théâtral, qui l’aurait vu en outre aux heures de danger public, si je priais l’homme qui a vu tout cela de prononcer sur le bonheur ou le malheur du tyran comparé aux autres hommes… 
Ici encore tu ne demanderais rien que de très juste, dit-il.
Eh bien, repris-je, veux-tu que nous feignions d’être nous-même de ceux qui seraient capables de juger et qui ont eu commerce avec des tyrans, afin que nous ayons un interlocuteur qui puisse répondre à nos questions ?
Oui, certes.

La vie du tyran.
V Eh bien ! allons, dis-je ; suis-moi dans et examen. Rappelle-toi que l’État et l’individu se ressemblent, et, les considérant alternativement point par point, dis-moi ce qui arrive à l’un et à l’autre.

Que leur arrive-t-il ? demanda-t-il.
Pour commencer par l’État, repris-je, diras-tu d’un État gouverné par un tyran qu’il est libre ou esclave ?
Il est esclave autant qu’on peut l’être, répondit-il.
Et cependant tu y vois des maîtres et des hommes libres.
J’en vois, dit-il, mais en petit nombre ; presque tous les citoyens, et les plus respectables, sont réduits à une indigne et misérable servitude, 
Si donc, repris-je, l’individu ressemble à la cité, n’est-ce pas une nécessité qu’il se passe en lui les mêmes choses, qu’une servitude et une bassesse extrême remplissent son âme, que les parties de cette âme qui étaient les plus honnêtes soient précisément celles qui sont tombées dans l’esclavage, et qu’une minorité, formée de la partie la plus mauvaise et la plus furieuse, y commande en maîtresse ?
C’est une nécessité.
Mais que diras-tu d’une âme en et état ? qu’elle est libre ou esclave ?
Je dirai assurément qu’elle est esclave.
Mais un État esclave et dominé par un tyran ne fait pas du tout ce qu’il veut.
Pas du tout.
Par conséquent l’âme tyrannisée, je parle de l’âme entière, ne fera pas non plus ce qu’elle veut ; mais toujours entraînée de force par la passion qui la pique, elle sera pleine de trouble et de remords.
Comment en serait-il autrement ?
Mais qu’est nécessairement la cité tyrannisée, riche ou pauvre ?
Pauvre.
Une âme tyrannisée est donc aussi nécessairement toujours 578pauvre et affamée.
C’est vrai, dit-il.
N’est-ce pas aussi une nécessité qu’une telle cité et un tel individu soient en proie à la crainte ?
C’est inévitable.
Penses-tu pouvoir trouver dans quelque autre cité plus de lamentations, de gémissements, de plaintes et de douleurs ?
Aucunement.
Et dans tout autre individu crois-tu en trouver plus que dans l’homme tyrannique en proie aux fureurs des passions et de l’amour ?
Comment pourrais-je le croire, dit-il.
Or c’est en considérant ces maux et d’autres pareils que tu as jugé qu’entre les cités celle-là était la plus malheureuse.
N’est-ce pas avec raison ? demanda-t-il.
Si, assurément, répliquai-je. Mais pour en revenir à l’individu tyrannique, que dis-tu, en voyant en lui les mêmes maux ?
Qu’il est, dit-il, de beaucoup plus malheureux que tous les autres hommes.
Sur ce point, repris-je, tu n’as plus raison.
Comment cela ? dit-il.
Selon moi, dis-je, il n’est pas encore aussi malheureux qu’on peut l’être.
Qui le sera donc ?
Tu trouveras peut-être celui-ci encore plus malheureux.
Lequel ?
Celui qui, né tyrannique, ne passe point sa vie dans une condition privée, mais qui est assez malchanceux pour qu’un hasard funeste lui ait donné les moyens de devenir tyran.
Je conjecture, répondit-il, d’après ce que nous avons dit précédemment, que tu es dans la vérité.
Oui, répliquai-je, mais il ne faut pas conjecturer en pareille matière, mais bien éclairer la question en raisonnant comme je vais faire ; il s’agit, en effet, du plus grand intérêt, c’est-à-dire du bonheur ou du malheur de notre vie.
Fort bien, dit-il.
Vois donc si mon raisonnement mérite considération. Il me semble qu’il faut se représenter la situation du tyran à la lumière d’un exemple.
Quel exemple ?
Celui d’un de ces riches particuliers qui dans certaines cités possèdent un grand nombre d’esclaves. Ils ont cette ressemblance avec les tyrans qu’ils commandent a beaucoup de monde ; la différence n’est que dans le nombre, où le tyran l’emporte.
C’est juste.
Eh bien, tu sais que ces particuliers vivent en sécurité et ne craignent rien de leurs serviteurs.
Que pourraient-ils en craindre ?
Rien, repartis-je ; mais en vois-tu la raison ?
Oui, c’est que toute la cité prête main-forte à chacun des particuliers.
C’est bien dit, répliquai-je. Mais si quelque dieu enlevant de la cité un de ces particuliers qui ont à leur service cinquante esclaves et davantage le transportait, lui, sa femme et ses enfants, avec tous ses biens et ses serviteurs, dans un désert, où il n’aurait de secours à attendre d’aucun homme libre, dans quelles craintes, dans quelles transes t’imagines-tu qu’il vivrait, tremblant toujours d’être assassiné par ses esclaves, lui, ses enfants et sa femme ?
Il vivrait en effet, dit-il, dans des transes mortelles.
Ne serait-il pas réduit à flatter certains de ses esclaves mêmes, à les gagner à force de promesses, à les affranchir sans nécessité, en un mot à devenir le flatteur de ses esclaves ?
Il y serait bien forcé, dit-il, sous peine de périr.
Et que serait-ce, repris-je, si le dieu établissait autour de sa demeure un grand nombre d’autres voisins, résolus à ne pas tolérer qu’un homme prétendît commander à un autre homme, et à punir du dernier supplice ceux qu’ils surprendraient à le faire ? Je pense que son déplorable état empirerait encore, s’il était ainsi entouré de surveillants qui seraient autant d’ennemis.
Or n’est-ce pas dans une prison semblable qu’est enchaîné le tyran, avec les instincts que nous avons dépeints et cette foule de craintes et de désirs de toute sorte qui obsèdent son âme. Il a beau avoir l’esprit curieux : seul de tous les citoyens il ne peut ni voyager nulle part, ni aller voir toutes les curiosités qui attirent les autres hommes libres. Il passe la plus grande partie de sa vie enfermé dans sa maison comme une femme, et il envie les autres citoyens qui vont voyager au dehors et voir quelque objet intéressant.
C’est bien cela, dit-il.

Le tyran est le plus malheureux des hommes, l’homme aristocratique le plus heureux.
VI Tel est le surcroît de maux que l’homme récolte qui gouverne mal son âme, l’homme que tu as jugé tout à l’heure le plus malheureux des hommes, l’homme tyrannique, lorsque, au lieu de passer sa vie dans une condition privée, il est contraint par un coup du sort à devenir tyran, et que, tout impuissant qu’il est à se maîtriser lui-même, il entreprend de gouverner les autres, semblable à un malade impotent qui, au lieu de garder la maison, serait forcé de passer sa vie à lutter dans les concours d’athlètes.
Ta comparaison, Socrate, dit-il, est d’une vérité frappante.
Dès lors, mon cher Glaucon, repris-je, son malheur est complet, et, une fois devenu tyran, il mène une vie encore plus misérable que celui que tu regardais comme le plus malheureux des hommes, n’est-il pas vrai ?
Tout à fait vrai, dit-il.
Ainsi, en réalité, et quoi qu’en pensent certaines gens, le véritable tyran est un véritable esclave, d’une bassesse et d’une servilité extrêmes, réduit qu’il est à flatter les hommes les plus méchants ; impuissant à satisfaire tant soit peu ses désirs, mais visiblement dénué d’une foule de choses et véritablement pauvre aux yeux de quiconque sait considérer son âme entière, il passe sa vie dans une frayeur continuelle, en proie à des douleurs convulsives, s’il est vrai que son état ressemble à celui de la cité qu’il commande ; or il y ressemble, n’est-ce pas ?
Certainement, dit-il.
Mais outre ces maux, ne faut-il pas lui attribuer encore ceux dont nous avons parlé précédemment, maux qui étaient nécessairement en lui et que le pouvoir développe encore davantage, je veux dire l’envie, la perfidie, l’injustice, le manque d’amis, l’impiété et les vices de toute sorte dont il est l’hôte et le nourricier, et qui sont cause qu’il est le plus malheureux des hommes et qu’ensuite il rend malheureux aussi ceux qui l’approchent ?
Aucun homme sensé, dit-il, ne te contredira.
Eh bien maintenant, repris-je, comme le juge suprême prononce son arrêt, déclare, toi aussi, à qui tu décernes le premier rang au point de vue du bonheur, à qui le second, et classe-les tous les cinq, le royal, le timocratique, l’oligarchique, le démocratique, le tyrannique.
Le jugement est facile, dit-il. C’est dans l’ordre où ils sont entrés en scène, comme les chœurs, que je les range, suivant le rapport qu’ils ont à la vertu et au vice, au bonheur et à son contraire.
Et maintenant, repris-je, louerons-nous un héraut ou dois-je proclamer moi-même que le fils d’Ariston a jugé que le meilleur et le plus juste est le plus heureux, et que cet homme est celui qui a l’âme la plus royale et qui règne sur lui-même, que d’autre part le plus mauvais et le plus injuste est le plus malheureux, et que cet homme est celui qui, étant du caractère le plus tyrannique, exerce sur lui-même et sur l’État la tyrannie la plus absolue ?
Proclame, dit-il.
Ajouterai-je à cette proclamation, dis-je, qu’il n’importe en rien que les hommes et les dieux les connaissent ou ne les connaissent pas pour ce qu’ils sont ?
Ajoute-le, dit-il.

Deuxième démonstration fondée sur la distinction des trois parties de l’âme.
VII C’est bien, dis-je : voilà une première démonstration. En voici une deuxième : vois si elle te paraît avoir quelque valeur.
Quelle est-elle ?
Si, repris-je, de même que l’État est partagé en trois corps, l’âme de chaque individu est aussi divisée en trois parties, il y a lieu, ce me semble, de tirer de là une nouvelle démonstration.
Laquelle ?
La voici. Puisqu’il y a trois parties, il me paraît qu’il y a aussi trois sortes de plaisirs propres à chacune d’elles, et aussi trois ordres de désirs et de commandements.
Comment entends-tu cela ? demanda-t-il.
Nous avons, je le répète, reconnu une partie par laquelle l’homme connaît, et une par laquelle il s’irrite ; quant à la troisième, elle a tant de formes différentes que nous n’avons pu lui trouver de nom unique et approprié ; mais nous l’avons désignée par ce qu’il y a de plus important et de prédominant en elle : nous l’avons appelée appétitive, à cause de la violence des désirs relatifs au manger, au boire, à l’amour et autres appétits du même genre ; nous l’avons appelée aussi amie de l’argent, parce que c’est principalement à l’aide de l’argent 581qu’on satisfait ces sortes de désirs.
Et nous avons eu raison, dit-il.
Si donc nous ajoutions que son plaisir et son amour se rapportent au gain, nous appuierions notre manière de la désigner sur un point particulièrement important, et nous aurions une idée claire, toutes les fois que nous parlerions de cette faculté de l’âme, et en l’appelant amie de l’argent et du gain, nous lui donnerions, n’est-ce pas ? un nom qui lui convient.
Pour ma part, je le crois, dit-il.
Quant à la partie irascible, ne disons-nous pas qu’elle ne cesse d’aspirer de toutes ses forces à la domination, à la victoire et à la réputation ?
Si.
Si donc nous la nommions amie de la victoire et de l’honneur, l’appellation ne serait-elle pas juste ?
Très juste, certainement.
Pour la partie par laquelle nous connaissons, il est évident à tous les yeux qu’elle tend sans cesse et tout entière à saisir la vérité telle qu’elle est, et que, des trois parties, c’est celle qui s’intéresse le moins à l’argent et à la gloire.
Certes.
En l’appelant amie de la science et philosophe, ne la désignerons-nous pas comme il convient ?
Sans nul doute.
N’est-il pas vrai aussi, repris-je, que le commandement de l’âme appartient chez les uns à cette partie qui connaît, chez les autres à celle des deux autres parties que le hasard fait prédominer ?
Si, dit-il.
C’est pour cette raison que nous disons aussi que les principales classes d’hommes sont au nombre de trois, le philosophe, l’ambitieux, l’intéressé.
C’est juste.
Et qu’il y a aussi trois espèces de plaisirs, analogues à chacun de ces trois caractères ?
En effet.
Demande, continuai-je, à chacun de ces trois hommes en particulier quelle est de ces trois vies la plus agréable, tu peux être sûr que chacun vantera surtout la sienne. L’homme intéressé dira qu’en comparaison du gain le plaisir des honneurs ou de la science n’est rien, si l’on ne peut en faire de l’argent.
C’est vrai, dit-il.
Et l’ambitieux, continuai-je, ne tient-il pas le plaisir d’amasser pour un plaisir grossier, et le plaisir de la science, si la science ne rapporte de l’honneur, est-il pour lui autre chose que fumée et frivolité ?
C’est bien son opinion, dit-il.
Quant au philosophe, repris-je, quel cas, selon nous, fera-t-il des autres plaisirs en comparaison du plaisir de connaître la vérité telle qu’elle est, et d’en jouir continuellement en apprenant ? Ne pense-t-il pas qu’ils sont fort loin du vrai plaisir ? et s’il appelle ces autres plaisirs des plaisirs nécessaires, n’est-ce pas au vrai sens du mot, attendu qu’il se passerait fort bien d’eux, si la nécessité ne les lui imposait ?
Il en est sûrement ainsi, dit-il.

VIII Maintenant, repris-je, puisque nous discutons des différentes espèces de plaisir et de la vie même qui en résulte, non pas pour savoir quelle est la plus honnête ou la plus malhonnête, la pire ou la meilleure, mais bien la plus agréable et la plus exempte de chagrin, 582comment reconnaître quel est celui de nos trois hommes qui dit le plus vrai ?
Je ne me sens pas de force à répondre, dit-il.
Eh bien, voyons la chose de cette manière. Quelles sont les qualités requises pour bien juger ? N’est-ce pas l’expérience, l’intelligence et le raisonnement ? Y a-t-il de meilleurs moyens de juger que ceux-là ?
Non, dit-il.
Continuons notre examen. De nos trois hommes, lequel a le plus d’expérience de tous les plaisirs dont nous venons de parler ? Crois-tu que l’homme intéressé, s’il s’appliquait aussi à connaître ce qu’est la vérité en soi, aurait plus d’expérience du plaisir de la science Bque le philosophe du plaisir du gain ?
Il s’en faut de beaucoup, dit-il ; car enfin c’est une nécessité pour le philosophe de goûter dès l’enfance les deux autres sortes de plaisirs, tandis que pour l’homme intéressé, s’il s’applique à connaître ce que sont les essences, ce n’est pas une nécessité qu’il goûte la douceur de ce plaisir et qu’il en acquière l’expérience ; je dirai même qu’en dépit du zèle qu’il peut y porter, la chose est difficile pour lui.
Ainsi, repris-je, le philosophe l’emporte de beaucoup sur l’homme intéressé par l’expérience qu’il a de l’un et l’autre de ces plaisirs, 
Oui, de beaucoup.
Et comparé à l’ami des honneurs, le philosophe a-t-il moins l’expérience du plaisir attaché aux honneurs que l’ami des honneurs du plaisir qui suit la sagesse ?
Mais l’honneur, répondit-il, si chacun d’eux atteint le but qu’il se propose, ne manque à aucun d’eux ; car le riche, le brave et le sage sont tous trois honorés par la multitude, en sorte que tous connaissent par expérience ce qu’est le plaisir attaché aux honneurs ; au contraire le plaisir que donne la contemplation de l’être, le philosophe seul, à l’exclusion de tout autre, est capable de le goûter.
Par conséquent, repris-je, sous le rapport de l’expérience, c’est lui qui juge le mieux des trois.
De beaucoup.
J’ajoute qu’il sera le seul qui joigne l’intelligence à l’expérience.
C’est incontestable.
Il en est de même de l’instrument qui sert à juger : il n’appartient ni à l’homme intéressé, ni à l’ami des honneurs, mais au philosophe.
Quel est cet instrument ?
Le raisonnement. N’avons-nous pas dit qu’il était indispensable pour juger ?
Si.
Or le raisonnement est l’instrument par excellence du philosophe.
Sans contredit.
Or si la richesse et le gain étaient la meilleure règle des jugements, ce que l’homme intéressé louerait ou blâmerait serait infailliblement ce qui est le plus digne de louange ou de blâme.
Infailliblement.
Mais si l’on jugeait par les honneurs, la victoire et le courage, ne serait-ce pas ce que louerait ou blâmerait l’ami des honneurs et de la victoire ?
Évidemment si.
Mais puisqu’on juge par l’expérience, l’intelligence et le raisonnement… 
Il est forcé, interrompit-il, que ce que loue le philosophe, l’ami du raisonnement, soit le plus juste.
Ainsi des trois plaisirs en question, le plaisir de cette partie de l’âme par laquelle nous connaissons est le plus agréable et l’homme en qui cette partie-là commande a la vie la plus agréable.
Il est impossible qu’il en soit autrement, dit-il ; car le sage est un juge compétent, quand il loue sa propre vie.
Quelle vie, demandai-je, et quel plaisir notre juge mettra-t-il au second rang ?
Il est clair que ce sera le plaisir du guerrier et de l’ambitieux ; car il approche beaucoup plus du sien que le plaisir de l’homme intéressé.
Le dernier rang sera donc, à ce qu’il paraît, pour le plaisir de l’homme intéressé.
Sans doute, dit-il.

Troisième démonstration fondée sur la réalité et la pureté relative des plaisirs.
IX Voilà donc deux démonstrations qui se succèdent, deux victoires que le juste remporte sur l’injuste. Pour la troisième, adressons-nous, comme des athlètes d’Olympie, à Zeus sauveur et olympien. Considère qu’à part le plaisir du sage, le plaisir des autres n’est ni bien réel ni pur ; ce n’est qu’une ombre de plaisir, comme je crois bien l’avoir entendu dire à un sage ; et s’il en est ainsi, ce pourrait bien être pour l’injuste la grande chute, la chute décisive.
Oui, mais explique-toi.
Voici comment je vais le démontrer, si tu veux aider à mon enquête par tes réponses.
Interroge donc, dit-il.
Et toi, réponds, repartis-je. Ne disons-nous pas que la douleur est le contraire du plaisir ?
Si, bien sûr.
Ne peut-on pas dire aussi qu’il y a un état où on ne sent ni joie ni peine ?
Si, assurément.
Et qu’entre ces deux sentiments, à égale distance de l’un et de l’autre, il y a une sorte de repos de l’âme par rapport à chacun d’eux ? N’est-ce pas ainsi que tu vois la chose ?
Si, dit-il.
Ne te rappelles-tu pas, repris-je, les discours que tiennent les malades, quand ils souffrent ?
Quels discours ?
Qu’il n’y a rien de plus agréable que la santé, mais qu’ils ne pensaient pas, avant leur maladie, que c’était le bien le plus agréable.
Je me les rappelle, dit-il.
N’as-tu pas ouï dire aussi à ceux qui sont en proie à quelque violente douleur qu’il n’est rien de plus agréable que de cesser de souffrir ?
Je l’ai ouï dire.
Et dans mainte autre circonstance pareille, tu as pu remarquer, je pense, que lorsque les hommes souffrent, ce qu’ils vantent comme le plus agréable, c’est la cessation de la souffrance et le repos à cet égard, et non pas le plaisir.
C’est que, dit-il, ce repos devient peut-être en de tels moments une chose agréable et plaisante.
De même, dis-je, quand on cesse d’avoir du plaisir, le repos qui suit le plaisir est une peine.
Peut-être, dit-il.
Dès lors ce repos que nous disions tout à l’heure tenir le milieu entre le plaisir et la douleur, deviendra les deux, chagrin et plaisir.
Il le semble.
Mais est-il possible que ce qui n’est ni l’un ni l’autre devienne l’un et l’autre ?
Il ne me semble pas.
D’autre part, le plaisir et la douleur, quand ils se produisent dans l’âme, sont l’un et l’autre une sorte de mouvement, n’est-ce pas ?
Oui.
Or ne venons-nous pas de reconnaître que l’état où l’on ne sent ni douleur ni plaisir était bien un repos et qu’il avait place entre les deux ?
Nous l’avons en effet reconnu.
Comment donc peut-on croire raisonnablement que l’absence de douleur soit un plaisir et l’absence de plaisir une peine ?
On ne le peut en aucune façon.
Et état n’est donc pas, repris-je, mais paraît être un plaisir, si on le compare à la douleur, une douleur, si on le compare au plaisir, et il n’y a rien de sain dans ces visions, si l’on considère la réalité du plaisir : ce n’est qu’un prestige.
C’est du moins, dit-il, ce que le raisonnement démontre.
Maintenant, repris-je, considère des plaisirs qui ne viennent pas à la suite de douleurs, et tu ne t’imagineras plus peut-être dans le cas présent que la nature du plaisir et de la douleur se réduit à n’être, l’une, que la cessation de la douleur, l’autre que la cessation du plaisir.
De quel cas, demanda-t-il, et de quels plaisirs parles-tu ?
Il y en a beaucoup, répondis-je ; mais il y a surtout, si tu veux bien y faire attention, les plaisirs de l’odorat. Ceux-ci en effet, sans avoir été précédés d’aucune douleur, se produisent soudainement, avec une intensité extraordinaire, et quand ils cessent, ils ne laissent après eux aucune douleur.
C’est très vrai, dit-il.
Ne nous laissons donc pas persuader que la cessation de la douleur soit un plaisir pur, et celle du plaisir une douleur réelle.
Gardons-nous en.
Et pourtant, repris-je, les sentiments qui viennent à l’âme par le corps et qu’on appelle plaisirs, et ce sont peut-être les plus nombreux et les plus vifs, sont de cette nature : ce sont des cessations de douleurs.
En effet.
N’en est-il pas de même des plaisirs et des douleurs anticipés que provoque l’attente de l’avenir ?
Il en est de même.

X Sais-tu, repris-je, de quelle nature sont ces plaisirs et à quoi ils ressemblent le plus ?
À quoi ? demanda-t-il.
Tu admets, repris-je, qu’il y a dans la nature un haut, un bas, un milieu.
Oui.
À ton avis, quand quelqu’un passe du bas au milieu, ne se figure-t-il pas qu’il monte en haut ? et quand il est arrivé au milieu et qu’il regarde d’où il est parti, quelle autre pensée peut-il avoir, sinon qu’il est en haut, parce qu’il n’a pas vu le haut véritable ?
Par Zeus, répondit-il, je ne crois pas que dans une telle ignorance il puisse se figurer autre chose.
Mais si, repris-je, il retombait en arrière, il croirait être emporté vers le bas, en quoi il ne se tromperait pas.
Sans doute.
Et il se figurerait tout cela parce qu’il ne connaît pas ce qui est véritablement le haut, le milieu, le bas ?
Évidemment.
Comment s’étonner dès lors si les gens qui ne connaissent pas la vérité se forment des idées fausses d’une foule de choses, entre autres du plaisir et de la douleur et de ce qui tient le milieu entre l’un et l’autre ? Ainsi, lorsqu’ils passent à la douleur, 585ils ont raison de croire qu’ils souffrent, car ils souffrent réellement ; mais lorsqu’ils passent de la douleur à l’état intermédiaire, ils sont fortement persuadés qu’ils sont arrivés à la plénitude du plaisir ; semblables à des gens qui, faute de connaître le blanc, opposeraient le gris au noir, ils opposent l’absence de douleur à la douleur, faute de connaître le plaisir, et en cela ils se trompent.
Par Zeus, dit-il, je n’en suis pas surpris ; je le serais bien plutôt du contraire.

Supériorité des plaisirs de la connaissance.
Eh bien, maintenant, dis-je, fais réflexion sur ceci. La faim, la soif et les autres besoins du même genre ne sont-ils pas des espèces de vides dans l’état du corps ?
Sans doute.
Et l’ignorance et la déraison ne sont-elles pas de même un vide dans l’état de l’âme ?
Si.
Ne peut-on pas remplir ces vides, soit en prenant de la nourriture, soit en acquérant de l’intelligence ?
Sans doute.
Mais qu’est-ce qui produit la plénitude la plus réelle, ce qui a moins, ou ce qui a plus de réalité ?
Évidemment ce qui a plus de réalité.
Alors, de ces deux genres de choses, quel est, selon toi, celui qui participe le plus de l’existence pure ? Est-ce le genre qui comprend le pain, la boisson, la viande et la nourriture en général, ou celui de l’opinion vraie, de la science, de l’intelligence et en général de toutes les vertus ? Pose la question de cette manière. Ce qui tient de l’être immuable, immortel et véritable, ce qui est soi-même de cette nature et se produit dans un sujet de cette nature te paraît-il avoir plus de réalité que ce qui tient de choses toujours changeantes et mortelles, qui est soi-même de cette nature et se produit en un sujet de cette nature ?
Il y a beaucoup plus de réalité, dit-il, dans ce qui tient de l’être immuable.
Mais la réalité de l’être toujours changeant participe-t-elle plus de l’existence que de la science ?
Non.
Et que de la vérité ?
Non plus.
Si elle participe moins de la vérité, ne participe-t-elle pas moins aussi de l’existence ?
Forcément.
Donc en général le genre des choses qui servent à l’entretien du corps participe moins de la vérité et de l’essence que le genre des choses qui servent à l’entretien de l’âme ?
Beaucoup moins.
Et le corps lui-même, ne crois-tu pas qu’il participe de l’essence moins que l’âme ?
Si.
Ainsi ce qui se remplit de choses plus réelles et qui est lui-même plus réel est plus réellement rempli que ce qui se remplit de choses moins réelles et qui est lui-même moins réel ?
Naturellement.
Si donc c’est un plaisir de se remplir de choses conformes à sa nature, ce qui se remplit plus réellement, et se remplit de choses qui ont plus de réalité, jouit par-là plus réellement et plus véritablement du vrai plaisir, tandis que ce qui participe de choses moins réelles se remplit d’une manière moins vraie et moins solide et goûte un plaisir moins franc et moins vrai.
La conséquence est absolument nécessaire, dit-il.
Dès lors les gens qui ne connaissent point la sagesse et la vertu, qui sont toujours dans les festins et les plaisirs du même genre, descendent, semble-t-il, dans la basse région pour revenir ensuite jusqu’à la moyenne, et ne cessent toute leur vie d’errer de l’une à l’autre ; ils ne franchissent pas cette limite ; jamais ils n’ont levé les yeux ni dirigé leurs pas vers le haut véritable ; ils n’ont jamais été réellement remplis de l’être et n’ont jamais goûté de plaisir solide et pur ; mais regardant toujours en bas, comme les bêtes, toujours penchés vers le sol et tournés vers la table, ils s’empiffrent de pâture, se saillissent les uns les autres, et, disputant à qui aura le plus de ces jouissances, ils ruent, se cossent et se tuent avec des cornes et des sabots de fer pour satisfaire leur insatiable cupidité, parce qu’ils ne font point usage d’aliments réels et ne remplissent pas la partie d’eux-mêmes qui existe réellement et peut garder les aliments.
On croirait entendre un oracle, Socrate, s’écria Glaucon, en t’écoutant dépeindre la vie de la plupart des hommes.
N’est-ce pas une nécessité qu’ils n’aient que des plaisirs mêlés de peines, des fantômes du véritable plaisir, des ébauches qui ne prennent de couleur que si on juxtapose les plaisirs et les peines pour les renforcer tous deux ; de là viennent les amours furieux que les insensés conçoivent les uns pour les autres et pour lesquels ils se battent, comme on se battait sous Troie, au dire de Stésichore, pour le fantôme d’Hélène, faute de savoir la vérité.
C’est forcément ainsi, dit-il, que les choses se passent.

XI Et à l’égard de la partie irascible de l’âme, les choses ne se passent-elles pas de même, lorsqu’on la satisfait elle aussi et que l’envie animée par l’ambition, la violence par l’amour des honneurs, et la colère par l’humeur farouche poussent les hommes à se rassasier d’honneur, de victoire et de colère sans discernement ni raison ?
Oui, dit-il, les mêmes choses doivent arriver à l’égard de l’élément irascible.
Eh bien alors, repris-je, hésiterons-nous à affirmer que, lorsque les désirs relatifs à l’intérêt et à l’honneur, obéissant à la science et à la raison, poursuivront sous leur conduite et atteindront les plaisirs que la sagesse leur indique, ils goûteront alors les plaisirs les plus vrais qu’il leur soit possible de goûter, parce que c’est la vérité qui les guide, et j’ajoute les plaisirs qui leur sont propres, s’il est vrai que ce qui est le meilleur pour chaque chose soit aussi ce qui lui est le plus propre ?
C’est bien en effet, dit-il, ce qui lui est le plus propre.
Quand donc l’âme tout entière obéit à la partie philosophique, et qu’il ne s’élève en elle aucune sédition, il en résulte d’abord que chacune de ses parties se tient en tout dans les limites de ses fonctions et pratique ainsi la justice, et ensuite que chacune jouit des plaisirs qui lui sont propres, des plaisirs les plus purs et les plus vrais 587dont elle puisse jouir.
Sans nul doute.
Mais quand c’est l’une des deux autres parties qui commande, il en résulte qu’elle ne trouve pas elle-même le plaisir qui lui est propre, ensuite qu’elle force les autres parties à poursuivre un plaisir étranger et faux.
C’est ainsi, dit-il.
Et plus une chose s’éloigne de la philosophie et de la raison, plus elle est apte à produire de tels effets.
Certainement.
Mais ce qui s’écarte le plus de la raison, n’est-ce pas justement ce qui s’écarte le plus de la loi et de l’ordre ?
C’est évident.
Or n’avons-nous pas reconnu que ce qui s’en écartait le plus, c’étaient les désirs amoureux et tyranniques ?
Si.
Et que ce qui s’en écartait le moins, c’étaient les désirs monarchiques et modérés ?
Si.
Par conséquent le plus éloigné du plaisir véritable et propre à l’homme sera, selon moi, le tyran ; le moins éloigné, le roi.
Nécessairement.
Dès lors, repris-je, la vie la plus désagréable sera celle du tyran, la plus agréable, celle du roi ?
C’est incontestable.
Sais-tu, demandai-je, de combien la vie du tyran est moins agréable que celle du roi ?
Je le saurai, si tu me le dis, répondit-il.
Il y a, ce semble, trois plaisirs, un légitime, et deux bâtards. Or le tyran ayant franchi la limite des plaisirs bâtards et fui loin de la raison et de la loi, vit avec son escorte de plaisirs serviles, et il n’est guère facile de déterminer combien il est inférieur à l’autre, sinon peut-être de cette manière.
De quelle manière ? demanda-t-il.
Si l’on part de l’homme oligarchique, le tyran en est éloigné de trois degrés ; car il y a entre eux l’homme démocratique.
Oui.
Donc le fantôme de plaisir avec lequel cohabite le tyran est trois fois plus éloigné de la vérité que le fantôme de plaisir dont jouit l’homme oligarchique, si ce que nous avons dit précédemment est vrai ?
Cela est certain.
À son tour, l’oligarque est au troisième rang par rapport à l’homme royal, si nous comptons pour un seul l’homme royal et l’homme aristocratique.
Au troisième en effet.
Alors, repris-je, le tyran est éloigné du vrai plaisir de trois fois trois degrés.
Évidemment.
Il me semble en conséquence, repris-je, que le fantôme de plaisir du tyran, considéré selon sa longueur, peut être exprimé par un nombre plan.
Assurément.
Il n’y a qu’à l’élever au carré, puis au cube, pour voir la distance qui le sépare du roi.
C’est facile à voir, dit-il, pour un calculateur.
Et si inversement on veut savoir à quelle distance le roi est du tyran pour la réalité du plaisir, on trouvera, la multiplication faite, que le roi est sept cent vingt-neuf fois plus heureux et que le tyran est le plus malheureux dans la même proportion.
Quel chiffre extraordinaire, s*écria-t-il, tu viens de nous asséner pour marquer la différence de nos deux hommes, le juste et l’injuste, sous le rapport 588du plaisir et de la douleur !
Le chiffre n’en est pas moins exact, ajoutai-je, et ajusté à leur vie, si tout y répond, jours, nuits, mois et années.
Mais oui, dit-il, tout y répond.
Mais si l’homme vertueux et juste l’emporte de si loin en plaisir sur l’homme méchant et injuste, de quelle prodigieuse distance le dépassera-t-il en décence, en beauté, en mérite ?
Prodigieuse est vraiment le mot, dit-il.

Effet de la justice et de l’injustice sur l’homme.
XII Voilà une question réglée, repris-je, et maintenant que nous en sommes venus à ce point de la discussion, reprenons ce qui a été dit d’abord et ce qui nous a entraînés jusqu’ici. Or on disait, ce me semble, que l’injustice était avantageuse au parfait scélérat, pourvu qu’il passât pour un homme juste. N’est-ce pas ainsi qu’on s’est exprimé ?
C’est bien ainsi.
Adressons-nous donc à l’auteur de cette assertion, à pré- sent que nous sommes d’accord sur les effets respectifs d’une conduite injuste et d’une conduite juste.
Comment nous y prendrons-nous ? demanda-t-il.
Formons par la pensée une image de l’âme, pour que ce partisan de l’injustice mesure la portée de ses paroles.
Quelle image ? demanda-t-il.
Une image, répondis-je, comme celle de ces anciens monstres dont parle la fable : la Chimère, Scylla, Cerbère et nombre d’autres qui réunissaient, dit-on, en un seul corps des formes multiples.
On le dit en effet, dit-il.
Façonne donc une sorte de monstre à formes et à têtes multiples, têtes d’animaux paisibles et têtes de bêtes féroces, rangées en cercle, et donne-lui le pouvoir de changer et de tirer de lui-même toutes ces formes.
Un pareil ouvrage, dit-il, exige un modeleur habile ; mais comme la pensée est plus facile à modeler que la cire ou toute autre matière semblable, c’est fait : je l’ai modelé.
Modèle maintenant une autre forme, celle d’un lion, puis celle d’un homme ; mais que la première soit de beaucoup la plus grande des trois, et la deuxième ensuite.
Ceci est plus aisé, dit-il : aussi est-ce fait.
Réunis maintenant ces trois formes en une seule, de manière qu’elles ne fassent qu’un tout les unes avec les autres.
Elles sont jointes, dit-il.
Recouvre-les ensuite extérieurement d’une forme unique, la forme humaine, de manière que celui qui ne pourrait pas voir l’intérieur, et n’apercevrait que la seule enveloppe extérieure, croie voir un être unique, un homme.
L’enveloppe y est, dit-il.
Disons maintenant à celui qui prétend qu’il est utile à et homme d’être injuste, et qu’il ne lui sert de rien de pratiquer la justice, que sa prétention revient à dire qu’il lui est avantageux de nourrir avec soin et de fortifier la bête aux cent formes et le lion, et sa suite, d’affamer au contraire et d’affaiblir l’homme, 589de sorte que les deux autres l’entraînent où ils voudront, et, au lieu de les accoutumer à vivre ensemble en bon accord, de les laisser se mordre et se dévorer en se battant ensemble.
C’est exactement soutenir cela que de vanter l’injustice.
Au contraire dire qu’il est utile d’être juste, c’est dire qu’il ne faut rien faire, qu’il ne faut rien dire qui n’assure à l’homme intérieur les moyens de dominer le plus possible l’homme entier et de veiller sur son nourrisson aux têtes multiples à la manière du laboureur qui nourrit et apprivoise les espèces pacifiques et empêche les sauvages de croître ; c’est ainsi qu’il traitera son élève, en prenant le lion pour allié, en partageant ses soins entre tous et en les maintenant en bonne intelligence entre eux et avec lui-même.
C’est exactement ce que dit de son côté le partisan de la justice.
Ainsi de toute façon celui qui loue la justice a raison, et celui qui loue l’injustice est dans l’erreur ; car que l’on ait égard au plaisir ou à la bonne renommée ou à l’utilité, celui qui loue la justice est dans la vérité, celui qui la blâme ne dit rien de sain et ne connaît pas ce qu’il blâme.
Il n’en connaît rien, dit-il ; c’est bien mon avis.
Tâchons donc de le détromper doucement, car son erreur est involontaire, et demandons-lui : Bienheureux homme, sur quoi peut-on dire qu’est fondée la distinction légale de l’honnêteté et de la malhonnêteté, sinon sur ce fait que l’honnêteté soumet la partie bestiale de notre nature à la partie humaine, ou, pour mieux dire peut-être, à la partie divine, et que la malhonnêteté asservit la partie douce à la partie sauvage ? En tombera-t-il d’accord ? sinon, que dira-t-il ?
Il en tombera d’accord, dit-il, s’il veut m’en croire.
Ceci posé, repris-je, est-il un homme qui puisse avoir avantage à prendre de l’or injustement, s’il est vrai qu’il ne peut le faire sans asservir du même coup la partie la meilleure de lui-même à la plus mauvaise ? S’il est vrai qu’un homme qui, pour de l’or, livrerait son fils ou sa fille en esclavage et à des maîtres sauvages et méchants ferait un mauvais marché, même s’il touchait pour cela une somme énorme, comment croire que celui qui asservit sans pitié la partie la plus divine de lui-même à la partie la plus impie et la plus impure ne sera pas malheureux et qu’il ne sera point, en se laissant corrompre à prix d’or, 590plus funeste à lui-même qu’Ériphyle livrant pour un collier la vie de son époux ?
Beaucoup plus, dit-il Glaucon ; car je réponds pour lui.

Le vice asservit l’homme à la bête qui est en lui.
XIII Si donc on a toujours blâmé l’intempérance, n’est-ce pas, à ton avis, parce qu’en s’y abandonnant on lâche la bride à la terrible, à la monstrueuse bête à plusieurs formes, plus qu’il ne faudrait ?
C’est évident, dit-il.
Si l’on blâme de même l’arrogance et l’humeur irascible, n’est-ce pas en voyant que la bête à forme de lion et de serpent grandit et se développe au détriment de l’harmonie ?
C’est bien pour cela.
De même pour le luxe et la mollesse, ce qui les fait blâmer n’est-ce pas qu’ils relâchent et énervent cette même bête, en y faisant naître la lâcheté ?
Sans doute.
Et la flatterie et la bassesse, pourquoi sont-elles blâmées, sinon parce qu’elles asservissent cette même partie irascible à la bête turbulente et que celle-ci par son insatiable amour des richesses l’avilit et la change de bonne heure de lion en singe ?
C’est cela, dit-il.
Et l’état d’artisan et de manœuvre, d’où vient, dis-moi, qu’il a quelque chose de dégradant ? En pouvons-nous donner une autre raison, sinon que, chez l’artisan, la meilleure partie est si faible par nature qu’il ne peut commander à ses bêtes intérieures, qu’il les flatte au contraire et ne peut apprendre autre chose qu’à les flagorner ?
Il y a toute apparence, dit-il.

Le meilleur doit régler le pire.
Si donc nous voulons qu’un tel homme soit régi par une autorité semblable à celle qui gouverne l’homme supérieur, n’exigerons-nous pas qu’il se fasse l’esclave de cet homme supérieur chez qui l’élément divin commande ? Mais, au lieu de penser pour cela que son obéissance doive tourner au préjudice de l’esclave, comme Thrasymaque le pensait de celle des sujets, nous croyons au contraire qu’il n’est rien de plus avantageux à chacun que d’être gouverné par un être divin et sage, soit que ce maître habite au-dedans de nous-mêmes, ce qui serait le mieux, soit au moins qu’il nous gouverne du dehors, afin que, soumis au même régime, nous devenions tous semblables et amis dans la mesure du possible.
Fort bien, dit-il.
Et la loi ne montre-t-elle pas précisément cette même intention, elle qui prête son concours à tous les membres de l’État ? N’est-ce pas aussi notre but dans le gouvernement des enfants, que nous tenons dans notre dépendance jusqu’à ce que nous ayons établi dans leur âme, comme dans l’État, un gouvernement, et qu’ayant cultivé ce qu’il y a de meilleur en eux par ce qu’il y a de meilleur en nous, 591nous ayons mis en eux pour nous remplacer un gardien et un chef semblable à nous, après quoi nous les laissons libres ?
C’est évident, dit-il.
En quoi donc, Glaucon, et par quelle raison dirons-nous qu’il soit avantageux de commettre une action injuste, licencieuse ou honteuse, qui, si elle nous fait plus riches ou plus puissants, nous rend plus méchants que nous n’étions ?
On ne peut le dire en aucune manière, répondit-il.
Enfin comment prétendre qu’il soit avantageux au criminel de n’être point découvert et d’échapper à la punition ? Est-ce que le criminel qui échappe aux regards n’en devient pas plus méchant encore, bau lieu que, chez le criminel découvert et puni, la bête se calme et s’adoucit, que les instincts doux sont mis en liberté et que l’âme entière replacée dans l’ordre le meilleur s’élève, en acquérant la tempérance, la justice et la sagesse, à un état dont la valeur dépasse celle du corps qui acquiert la force, la beauté et la santé, de toute la hauteur dont l’âme dépasse le corps ?
C’est tout à fait juste, dit-il.
L’homme sensé vivra donc en tendant toute son énergie vers ce but. Tout d’abord il estimera les sciences capables d’élever son âme à cet état, et il dédaignera les autres.
Évidemment dit-il.
Ensuite, repris-je, pour le bon état et la nourriture de son corps, il ne s’en remettra pas au plaisir bestial et déraisonnable et ne tournera pas de ce côté ses préoccupations ; il fera plus, il n’aura pas égard à la santé et n’attachera pas d’importance à être fort, sain et beau, s’il ne doit point par-là devenir tempérant, et il établira toujours l’harmonie dans son corps en vue de maintenir l’accord dans son âme.
C’est ce qu’il fera, dit-il, si du moins il veut être véritablement musicien.
Ne visera-t-il pas le même but, repris-je, en gardant l’ordre et l’harmonie dans l’acquisition des richesses ? ou bien, ébloui par ce que la foule regarde comme le bonheur, voudra-t-il accroître la masse de ses richesses à l’infini, pour avoir des maux infinis ?
Je ne le pense pas, dit-il.
Mais, repris-je, tournant les yeux vers le gouvernement qui est en lui, il prendra garde d’y rien déranger par excès ou manque de fortune, et, suivant cette règle, il acquerra ou dépensera selon ses capacités.
Parfaitement, dit-il.
Quant aux honneurs, il les considérera du même point de vue : il recevra et goûtera volontiers ceux qu’il croira capables de le rendre meilleur ; pour ceux qui pourraient troubler l’état de son âme, il les fuira dans la vie privée et dans la vie publique.

Le sage réalisera en lui-même la cité idéale.
Il refusera donc, dit-il, de prendre part aux affaires publiques, s’il a de telles idées.
Non par le Chien ! dis-je ; il s’en occupera dans son propre État, et activement, mais non pas sans doute dans sa patrie, à moins que le ciel ne lui en donne l’occasion.
J’entends, dit-il ; tu parles de l’État dont nous venons de tracer le plan et qui n’existe que dans nos discours ; car je ne crois pas qu’il y en ait un pareil ben aucun lieu du monde.
Mais, répondis-je, il y en a peut-être un modèle dans le ciel pour qui veut le contempler et régler sur lui son gouvernement particulier ; au reste peu importe que cet État soit réalisé quelque part ou soit encore à réaliser, c’est de celui-là seul, et de nul autre qu’il suivra les lois.
C’est naturel, dit-il.
LIVRE X
Retour à la poésie.
I Je vois, repris-je, bien des raisons de croire que la cité que nous venons de fonder est la meilleure possible ; mais c’est surtout en songeant à notre règlement sur la poésie que j’ose l’affirmer.
Quel règlement ?
De n’admettre en aucun cas cette partie de la poésie qui consiste dans l’imitation. La nécessité de la rejeter absolument se montre, je crois, avec plus d’évidence encore depuis que nous avons distingué et séparé les différentes facultés de l’âme.
Comment cela ?
Je peux vous le dire à vous ; car vous n’irez pas me dénoncer aux poètes tragiques et aux autres auteurs qui pratiquent l’imitation. Il me semble que toutes les œuvres de ce genre causent la ruine de l’âme de ceux qui les entendent, s’ils n’ont pas l’antidote, c’est-à-dire la connaissance de ce qu’elles sont réellement.
Quelle est, demanda-t-il, la raison qui te fait parler de la sorte ?
Il faut que je vous la dise, répondis-je, bien qu’une certaine tendresse et un certain respect que j’ai dès l’enfance pour Homère s’oppose à cet aveu ; car il semble bien avoir été le premier maître et le guide de tous ces beaux poètes tragiques ; mais on doit plus d’égards à la vérité qu’à un homme, et, comme je l’ai dit, c’est un devoir de parler.
Certainement, dit-il.
Écoute donc, ou plutôt réponds.
Questionne.

L’imitation.
Pourrais-tu me dire ce qu’est l’imitation en général ; car je ne conçois pas bien moi-même quel est son but.
Et tu penses, s’écria-t-il, que je le concevrai, moi !
Il n’y aurait là rien d’étrange, dis-je ; il arrive souvent que des gens qui ont la vue basse aperçoivent les choses 596avant ceux qui ont la vue perçante.
C’est vrai, dit-il ; mais en ta présence je n’aurais jamais la hardiesse de parler, alors même que mon idée me paraîtrait évidente ; vois toi-même.
Eh bien, veux-tu que nous partions de ce point-ci dans notre recherche, suivant notre méthode habituelle ? Nous avons en effet l’habitude d’admettre une certaine idée, une seule, qui embrasse chaque groupe des objets multiples auxquels nous donnons le même nom. Ne comprends-tu pas ?
Je comprends.

Les trois sortes de lit.
Prenons donc encore une fois n’importe lequel de ces nombreux objets, par exemple, si tu veux, celui-ci : il y a bien des lits et bien des tables.
En effet.
Mais tous ces meubles se ramènent à deux idées seulement, une idée de lit et une idée de table.
Oui.
N’avons-nous pas aussi coutume de dire que l’ouvrier qui fabrique l’un et l’autre de ces meubles fixe les yeux sur l’idée pour faire d’après elle, l’un, les lits, l’autre, les tables dont nous nous servons, et ainsi des autres objets ; car pour l’idée elle-même, il n’est aucun ouvrier qui la façonne ; comment le pourrait-il ?
Il n’en a aucun moyen.
Mais vois maintenant quel nom tu donnes à l’ouvrier que je vais dire.
Quel ouvrier ?
Celui qui fait tous les objets que les divers ouvriers font chacun dans leur genre.
Tu parles là d’un homme habile et admirable.
Attends, tu vas bientôt le déclarer plus admirable encore.
Car ce même artisan n’a pas seulement le talent de faire tous les meubles, il fait encore toutes les plantes, et il façonne tous les êtres vivants et lui-même ; ce n’est pas tout, il fait la terre, le ciel, les dieux, tout ce qui existe dans le ciel et tout ce qui existe sous la terre chez Hadès.
Tu parles, dit-il, d’un artiste tout à fait admirable.
Tu doutes de ce que je dis ? demandai-je. Mais, réponds-moi, crois-tu qu’il n’y ait aucun ouvrier semblable ? ou seulement qu’on puisse créer tout cela d’une certaine façon, et d’une autre façon que ce soit impossible ? Ne vois-tu pas que toi-même tu pourrais créer tout cela d’une certaine façon ?
Et quelle est cette façon, demanda-t-il.
Elle n’est pas difficile, répondis-je, et elle se pratique diversement et rapidement, très rapidement même, si tu veux prendre un miroir et le présenter de tous côtés ; en moins de rien tu feras le soleil et les astres du ciel, en moins de rien, la terre, en moins de rien toi-même et les autres animaux et les meubles et les plantes et tous les objets dont on parlait tout à l’heure.
Oui, dit-il, des objets apparents, mais sans aucune réalité.
Bien, dis-je, tu tombes juste dans mon idée ; car parmi ces artisans, je pense, il faut compter aussi le peintre, n’est-ce pas ?
Sans doute.
Mais tu vas me dire, je pense, que ce qu’il fait n’a pas de réalité, et pourtant d’une certaine façon le peintre aussi fait un lit, n’est-ce pas ?
Oui, dit-il, un lit apparent, lui aussi.

II Et le menuisier, ne disais-tu pas tout à l’heure qu’il ne fait pas l’idée qui est, selon nous, l’essence du lit, mais un lit particulier ?
Je l’ai dit en effet.
Donc, s’il ne fait pas l’essence du lit, il ne fait pas le lit réel, mais quelque chose qui ressemble au lit réel sans l’être, et si quelqu’un soutenait que l’ouvrage du menuisier ou de quelque autre artisan est une réalité complète, il risquerait de se tromper.
Ce serait du moins, dit-il, le sentiment de ceux qui s’occupent de pareilles questions.
Il ne faut donc pas nous étonner si cet ouvrage est une chose obscure en comparaison de la vérité.
Non, en effet.
Veux-tu maintenant, continuai-je, qu’en prenant ces ouvrages pour exemples nous recherchions en quoi consiste cette imitation ?
J’y consens, dit-il.
Ces lits ne se présentent-ils pas sous trois formes ? l’une qui est la forme naturelle et dont nous pouvons dire, je crois, que Dieu est l’auteur, autrement qui serait-ce ?
Ce ne peut être que lui, à mon avis.
Puis une deuxième, celle du menuisier.
Oui, dit-il.
Et une troisième, celle du peintre, n’est-ce pas ?
Soit.
Ainsi peintre, menuisier. Dieu, ils sont trois qui président à trois espèces de lit.
Oui, trois.
À l’égard de Dieu, soit qu’il ne l’ait pas voulu, soit que c’ait été une nécessité pour lui de ne pas faire plus d’un lit naturel, en tout cas il a fait unique ce lit qui est le lit essentiel ; mais deux lits de cette nature ou davantage, c’est ce que Dieu n’a pas produit, c’est ce qu’il ne produira point.
Pourquoi ? demanda-t-il.
Parce que, répondis-je, s’il en faisait seulement deux, il en apparaîtrait un troisième, dont ces deux-là réaliseraient l’idée, et celui-là serait le lit essentiel, non les deux autres.
C’est juste, dit-il.
Dieu savait cela, je pense ; aussi voulant être réellement le créateur d’un lit réel, et non le fabricant particulier de tel ou tel lit, il a créé unique le lit essentiel.
C’est ce qui semble.
Veux-tu dès lors que nous donnions à Dieu le nom de créateur de cet objet ou quelque autre nom semblable ?
Il le mérite, dit-il, puisqu’il l’a créé originellement aussi bien que tout le reste.
Et le menuisier, ne l’appellerons-nous pas l’ouvrier du lit ?
Si.
Et le peintre, dirons-nous que lui aussi est l’ouvrier et le producteur de cet objet ?
Nullement.
Alors qu’est-il, selon toi, par rapport au lit ?

L’imitation, éloignée de la nature de trois degrés.
Le nom, répondit-il, qui me paraît le mieux lui convenir est celui d’imitateur de la chose dont ceux-là sont les ouvriers.
Bien, dis-je. Alors tu appelles imitateur l’auteur d’un produit éloigné de la nature de trois degrés ?
Justement, dit-il.
C’est ce que sera donc aussi le poète tragique, puisqu’il est imitateur : il sera naturellement de trois rangs après le roi et la vérité, et tous les autres imitateurs aussi ?
Il y a apparence.
Nous voilà maintenant d’accord sur l’imitateur, mais réponds encore à cette question : 598ce que le peintre se propose d’imiter, est-ce, à ton avis, et objet unique même qui est dans la nature ou sont-ce les ouvrages des artisans ?
Ce sont les ouvrages des artisans, dit-il.
Tels qu’ils sont, ou tels qu’ils paraissent ? Précise encore ce point.
Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
Ceci : si tu regardes un lit obliquement ou de face ou de toute autre façon, est-il différent de lui-même, ou bien, sans être différent, paraît-il être différent ? J’en dis autant de toute autre chose.
C’est la deuxième alternative qui est exacte, dit-il : il paraît être différent, mais ne l’est en rien.
Maintenant considère ceci. Quel but se propose la peinture relativement à chaque objet ? Est-ce de représenter ce qui est tel qu’il est, ou ce qui paraît tel qu’il paraît ; est-ce l’imitation de l’apparence ou de la réalité ?
De l’apparence, dit-il.
L’art d’imiter est donc bien éloigné du vrai, et, s’il peut tout exécuter, c’est, semble-t-il, qu’il ne touche qu’une petite partie de chaque chose, et cette partie n’est qu’un fantôme. Nous pouvons dire par exemple que le peintre nous peindra un cordonnier, un charpentier ou tout autre artisan sans connaître le métier d’aucun d’eux ; cil n’en fera pas moins, s’il est bon peintre, illusion aux enfants et aux ignorants, en peignant un charpentier et en le montrant de loin, parce qu’il lui aura donné l’apparence d’un charpentier véritable.
Assurément.
Mais voici, mon ami, ce qu’il faut, selon moi, penser de tout cela : quand quelqu’un vient nous dire qu’il a rencontré un homme au courant de tous les métiers et qui connaît mieux tous les détails de chaque art que n’importe quel spécialiste, il faut lui répondre qu’il est naïf et qu’il est tombé sans doute sur un charlatan ou un imitateur qui lui a jeté de la poudre aux yeux, et que, s’il l’a pris pour un savant universel, c’est qu’il n’est pas capable de distinguer la science, l’ignorance et l’imitation.
Rien de plus vrai, dit-il.

L’imitateur n’a pas la connaissance des arts dont il parle.
III Nous avons donc maintenant, repris-je, à considérer la tragédie et Homère qui en est le père. Certaines gens prétendent que les poètes tragiques connaissent tous les arts, toutes les choses humaines qui se rapportent à la vertu et au vice, et même les choses divines, parce qu’il faut qu’un bon poète, pour bien traiter les sujets qu’il met en œuvre, les connaisse d’abord, sous peine d’échouer dans son effort. Il nous faut donc examiner si ces gens, étant tombés sur des artistes qui ne sont que des imitateurs, 599ne se sont pas laissé tromper, et si, en voyant leurs œuvres, il ne leur a pas échappé qu’elles sont éloignées du réel de trois degrés, et que, sans connaître la vérité, on peut les réussir aisément, car ces poètes ne créent que des fantômes et non des choses réelles ; ou s’il y a quelque chose de solide dans ce que disent ces mêmes gens, et si en effet les bons poètes connaissent les choses sur lesquelles le commun des hommes juge qu’ils ont bien parlé.
C’est un examen qu’il faut faire certainement, dit-il.
Crois-tu que, si un homme était capable de réaliser les deux choses, et l’objet à imiter et l’image, il s’appliquerait sérieusement à confectionner des images, et en ferait le principal sujet de gloire de sa vie, comme s’il n’avait en lui rien de mieux ?
Non, pour ma part.
Mais s’il était réellement versé dans la connaissance des choses qu’il imite, je pense qu’il s’appliquerait beaucoup plus volontiers à créer qu’à imiter, qu’il essaierait de laisser après lui, comme autant de monuments, un grand nombre de beaux ouvrages, et qu’il aimerait mieux être l’objet que l’auteur d’un éloge.
Je le crois, dit-il ; car l’honneur et l’utilité seraient bien supérieurs.

Ignorance d’Homère.
Maintenant nous ne demanderons pas compte à Homère ni à tout autre poète de mille choses dont ils ont parlé ; nous ne demanderons pas si tel d’entre eux a été un habile médecin, et non un simple imitateur du langage des médecins, quels malades un poète ancien ou moderne passe pour avoir guéris, comme l’a fait Asclépios, ou quels disciples savants en médecine il a laissés après lui, comme celui-ci a laissé ses descendants. Ne les interrogeons pas non plus sur les autres arts : faisons-leur en grâce. Mais pour les sujets les plus importants et les plus beaux dont Homère s’est mêlé de parler, tels que la guerre, le commandement des armées, l’administration des États, l’éducation de l’homme, il est peut-être juste de l’interroger et de lui dire : « Cher Homère, s’il est vrai qu’en ce qui regarde la vertu tu ne sois pas éloigné de trois degrés de la vérité, et que tu ne sois pas le simple ouvrier d’images que nous avons dénommé imitateur ; si tu t’élèves jusqu’au second degré et si tu fus jamais capable de connaître quelles institutions rendent les hommes meilleurs ou pires dans la vie privée et dans la vie publique, dis-nous quel État te doit la réforme de son gouvernement, comme Lacédémone en est redevable à Lycurgue et beaucoup d’États grands et petits à beaucoup d’autres. Quel État reconnaît que tu as été un bon législateur et que tu lui as fait du bien ? L’Italie et la Sicile ont eu Charondas, et nous, Solon ; mais toi, dans quel État as-tu légiféré ? » Pourrait-il en citer un ?
Je ne le pense pas, dit Glaucon ; les Homérides eux-mêmes n’en disent rien.
Mais fait-on mention d’une guerre qui ait eu lieu de son temps et qu’il ait heureusement conduite par lui-même ou par ses conseils ?
D’aucune.
Mais le donne-t-on pour un homme habile dans les travaux et cite-t-on de lui mainte invention ingénieuse dans les arts ou dans tout autre domaine d’activité, comme on le fait de Thalès de Milet et d’Anacharsis le Scythe ?
On n’en cite rien de tel.
Mais ce qu’il n’a point fait pour les États, l’a-t-il fait pour les particuliers ? en est-il dont il passe pour avoir dirigé lui-même l’éducation pendant sa vie, qui l’aient aimé pour ses leçons et qui aient transmis à la postérité bun plan de vie homérique, comme Pythagore qui fut extraordinairement aimé pour cela, et dont les sectateurs suivent encore aujourd’hui un régime de vie qu’ils appellent pythagorique, régime qui les distingue de tous les autres hommes ?
On ne rapporte non plus, dit-il, aucun souvenir de ce genre ; car Créophyle, le disciple d’Homère, Socrate, est moins ridicule peut-être pour son nom que pour son éducation, s’il en faut croire ce qu’on dit sur Homère. On dit en effet qu’il fut étrangement négligé de son vivant par ce personnage.

IV C’est en effet ce qu’on rapporte, dis-je. Mais crois-tu, Glaucon, que, si Homère eût été réellement capable d’instruire les hommes et de les rendre meilleurs, comme un homme qui peut parler de ces matières en connaisseur, et non en simple imitateur, crois-tu qu’il ne se serait pas fait de nombreux disciples qui l’auraient honoré et chéri ? Quoi ! Protagoras d’Abdère, Prodicos de Céos et tant d’autres peuvent en des entretiens privés persuader à leurs contemporains qu’ils ne seront pas capables d’administrer une maison ou un État, s’ils ne se mettent sous leur direction pour s’en instruire, et on les aime si vivement pour leur talent que c’est à peine si leurs disciples ne les portent pas en triomphe sur leur tête ; et les contemporains d’Homère et d’Hésiode, s’il est vrai que ces poètes étaient capables d’aider les hommes à être vertueux, les auraient laissés aller de ville en ville réciter leurs vers ! ils n’auraient pas sacrifié leur fortune au plaisir de se les attacher ! ils ne les auraient pas forcés de se fixer auprès d’eux dans leur pays, et, s’ils n’avaient pu les retenir, ils ne les auraient pas suivis eux-mêmes partout où ils allaient, jusqu’à ce qu’ils eussent assez profité de leurs leçons !
Ce que tu dis là, Socrate, me paraît être la vérité même.
Tenons donc pour assuré que tous les poètes, à commencer par Homère, soit que leurs fictions aient pour objet la vertu ou toute autre chose, ne sont que des imitateurs d’images et qu’ils n’atteignent pas 601la vérité, et c’est ainsi qu’un peintre, comme nous le disions tout à l’heure, fera sans rien entendre lui-même à la cordonnerie, un cordonnier qui paraîtra véritable à ceux qui n’y entendent pas plus que lui, et qui en jugent d’après les couleurs et les attitudes.
C’est exact.
Nous dirons de même, je pense, que le poète, au moyen de mots et de phrases, revêt chaque art des couleurs qui lui conviennent, sans qu’il s’entende à autre chose qu’à l’imitation, si bien que les gens comme lui qui ne jugent que sur les mots, quand ils l’entendent parler, avec les prestiges de la mesure, du rythme et de l’harmonie, soit de la cordonnerie, soit de la conduite des armées, soit de tout autre sujet, estiment qu’il parle très pertinemment, tant ces ornements ont en eux-mêmes de charme naturel ; car si l’on dépouille les ouvrages des poètes des couleurs de la poésie et qu’on les récite réduits à eux-mêmes, tu sais, je pense, quelle figure ils font ; tu l’as sans doute remarqué.
Oui, dit-il.
On peut les comparer, repris-je, à ces visages qui, n’ayant d’autre beauté que leur fraîcheur, cessent d’attirer les yeux, quand la fleur de la jeunesse les a quittés.
La comparaison est juste, dit-il.

Les trois arts relatifs au même objet.
Allons maintenant, considère ceci. Le créateur de fantômes, l’imitateur, disons-nous, n’entend rien à la réalité, il ne connaît que l’apparence, n’est-ce pas ?
Oui.
Ne laissons pas la question à demi traitée : épuisons-la.
Parle, dit-il.
Le peintre, disons-nous, peindra une bride et un mors.
Oui.
Mais c’est le sellier et le forgeron qui les fabriqueront.
Assurément.
Mais celui qui sait comment doivent être faits la bride et le mors, est-ce le peintre ? est-ce même ceux qui les ont fabriqués, le sellier et le forgeron ? n’est-ce pas plutôt celui qui sait s’en servir, le seul écuyer ?
C’est très vrai.
Ne reconnaîtrons-nous pas qu’il en est de même en toutes choses ?
Comment cela ?
Il y a trois arts qui répondent à chaque objet, l’art qui s’en sert, celui qui le fabrique, celui qui l’imite.
Oui.
Or à quoi tendent les propriétés, la beauté, la perfection d’un meuble, d’un animal, d’une action, sinon à l’usage en vue duquel chaque chose est faite, soit par l’homme, soit par la nature ?
À aucune autre chose.
C’est donc une nécessité absolue que celui qui se sert d’une chose soit le plus expérimenté et qu’il vienne dire au fabricant quels effets, bons ou mauvais, produit, à l’usage, l’instrument dont il se sert. Par exemple, le joueur de flûte renseigne le fabricant sur les flûtes qui lui servent à jouer, et c’est lui qui dira comment il faut les faire et le fabricant lui obéira.
Sans doute.
Ainsi donc celui qui sait signale les qualités et les défauts d’une flûte, et l’autre la fabrique sur la foi du premier.
Oui.
Ainsi à propos du même instrument, le fabricant aura sur sa perfection ou son imperfection une foi qui sera juste, parce qu’il est en rapport avec celui qui sait, 602et qu’il est contraint d’écouter ses avis ; mais celui qui s’en sert à la science.
C’est exact.
Mais l’imitateur apprendra-t-il par l’usage à connaître les objets qu’il peint et à distinguer s’ils sont beaux et bien faits ou non, ou en aura-t-il une opinion juste par les relations qu’il entretient forcément avec celui qui sait et par les instructions qu’il en reçoit, sur la manière de peindre les objets ?
Ni l’un ni l’autre.
Ainsi l’imitateur n’aura ni science ni opinion juste touchant la beauté ou les défauts des objets qu’il peint.
Il semble que non.
Joli imitateur qu’un artiste ainsi renseigné sur les choses qu’il traite !
Joli ! pas précisément.
Cependant il ne se fera pas faute d’imiter sans savoir par où chaque chose est bonne ou mauvaise ; mais selon toute apparence, ce qui semble beau à la foule et aux ignorants sera précisément ce qu’il imitera.
Il ne peut faire autre chose.
Voilà deux points sur lesquels nous sommes, ce semble, suffisamment d’accord ; c’est tout d’abord que l’imitateur n’a qu’une connaissance insignifiante des choses qu’il imite, et que l’imitation n’est qu’un badinage indigne de gens sérieux ; c’est ensuite que ceux qui touchent à la poésie tragique, qu’ils composent en vers ïambiques ou en vers épiques, sont imitateurs autant qu’on peut l’être.
Assurément.

Peinture et poésie, arts d’illusion.
V Au nom de Zeus, m’écriai-je, cette imitation n’est-elle pas une chose éloignée de trois degrés de la vérité ? L’est-elle, oui ou non ?
Oui.
D’un autre côté, sur quelle partie de l’homme exerce-t-elle le pouvoir qu’elle a ?
De quoi veux-tu parler ?
De ceci. La même grandeur, selon qu’elle se présente à nos yeux de près ou de loin, ne paraît pas égale, n’est-ce pas ?
Non, en effet.
Et les mêmes objets paraissent brisés ou droits, selon qu’on les regarde dans l’eau ou hors de l’eau, concaves ou convexes suivant une autre illusion visuelle produite par les couleurs, et il est évident que tout cela jette le trouble dans notre âme. C’est à cette infirmité de notre nature que la peinture ombrée, l’art du charlatan et cent autres inventions du même genre s’adressent et appliquent tous les prestiges de la magie.
C’est vrai.
Contre cette illusion n’a-t-on pas découvert de très beaux remèdes dans la mesure, le calcul et la pesée, de façon que ce qui prévaut en nous, ce n’est pas l’apparence variable de grandeur ou de petitesse, de quantité ou de poids, mais bien la faculté qui a compté, mesuré, pesé ?
Sans doute.
Or on peut regarder toutes ces opérations comme étant l’œuvre de la raison qui est en notre âme.
De la raison, en effet.
Mais à cette faculté qui, après avoir mesuré, indique que certaines choses sont plus grandes ou plus petites les unes que les autres, ou égales entre elles, les mêmes choses apparaissent parfois dans le même temps contraires l’une à l’autre.
Oui.
N’avons-nous pas dit que la même faculté ne pouvait pas porter simultanément deux jugements contraires sur les mêmes choses ?
Et nous avons eu raison de le dire.
Par conséquent, ce qui juge dans l’âme sans égard à la mesure ne saurait être la même chose que ce qui juge d’après les mesures.
Non, en effet.
Mais la faculté qui s’en rapporte à la mesure et au calcul est la meilleure partie de l’âme.
Sans contredit.
Donc ce qui s’oppose à elle est une des parties inférieures de nous-mêmes.
Nécessairement.
C’est à cet aveu que je voulais vous amener, quand je disais que la peinture et en général tout art imitatif accomplit son œuvre loin de la vérité, et que d’autre part il a commerce, liaison et amitié avec la partie de nous-mêmes qui répugne à la sagesse, et ne vise à rien de sain ni de vrai.
C’est très exact, dit-il.
Ainsi, médiocre accouplée à médiocre, l’imitation n’engendre que du médiocre.
Il semble.
S’agit-il seulement, demandai-je, de l’imitation qui s’adresse aux yeux, ou aussi de celle qui s’adresse à l’oreille et que nous appelons poésie ?
De cette dernière aussi, naturellement, dit-il.
Maintenant, repris-je, ne nous en rapportons pas uniquement à l’analogie de la poésie avec la peinture ; pénétrons aussi jusqu’à cette partie même de l’esprit avec laquelle l’imitation poétique a commerce et voyons si cette partie est vile ou estimable.
On ne peut s’en dispenser.
Posons la question de cette manière. La poésie imitative, disons-nous, représente les hommes dans des actions forcées ou volontaires, en conséquence desquelles ils se croient heureux ou malheureux et s’abandonnent en chaque occurrence à la douleur ou à la joie. Fait-elle quelque chose de plus que cela ?
Rien.
Or dans toutes ces situations l’homme est-il d’accord avec lui-même, ou bien, comme il était en désaccord relativement à la vue et avait en lui des opinions contraires dans le même temps sur les mêmes objets, est-il aussi dans sa conduite en contradiction et en lutte avec lui-même ? Mais je me rappelle que sur ce point du moins il n’est plus besoin de nous mettre d’accord ; car nous nous sommes suffisamment entendus précédemment sur toutes ces questions, et nous avons reconnu que notre âme était remplie de mille contradictions de ce genre qui s’y rencontraient en même temps.
Et nous avons eu raison, dit-il.
Oui, nous avons eu raison, appuyai-je ; mais il me paraît indispensable d’expliquer à présent ce que nous avons omis alors.
Qu’est-ce ? demanda-t-il.
Nous disions alors, repris-je, qu’un homme de caractère modéré à qui il est arrivé quelque disgrâce, comme la perte d’un fils ou de quelque autre objet très cher, porterait cette peine plus aisément que tout autre.
Assurément.
Eh bien maintenant examinons s’il y sera insensible, ou si, cela étant impossible, il saura modérer son chagrin.
C’est plutôt cette seconde alternative qui est la vraie, dit-il.
Mais dis-moi encore : quand crois-tu qu’il luttera surtout et se raidira contre son chagrin ? lorsqu’il sera sous les yeux de ses semblables, ou lorsqu’il sera seul et sans témoin vis-à-vis de lui-même ?
Il prendra bien plus sur lui, dit-il, quand il sera sous les yeux des autres.
Mais quand il sera seul, il osera, je pense, proférer bien des plaintes dont il rougirait, si on l’entendait, et il fera bien des choses qu’il n’aimerait pas qu’on le vît faire.
C’est vrai, dit-il.

VI Or ce qui lui commande de résister, n’est-ce pas la raison et la loi, et ce qui le porte à s’affliger, n’est-ce pas la souffrance même ?
C’est vrai.
Mais quand il y a dans l’homme deux poussées contraires dans le même temps à l’égard du même objet, nous disons qu’il y a nécessairement en lui deux parties.
Sans contredit.
L’une qui est disposée à obéir à la loi dans tout ce qu’elle peut prescrire.
Comment cela ?
La loi dit qu’il n’y a rien de plus beau que de conserver le plus de calme possible dans le malheur et de ne pas se révolter, parce qu’on ne sait pas ce qu’il y a de bon et de mauvais dans ces sortes d’accidents, qu’on ne gagne rien pour la suite à s’indigner, qu’aucune des choses humaines ne mérite qu’on y attache beaucoup d’importance, et que ce qui devrait venir le plus vite possible à notre secours dans ces circonstances en est empêché par le chagrin.
De quoi veux-tu parler ? demanda-t-il.
De la réflexion sur ce qui nous est arrivé, répondis-je. Ici, comme au jeu de dés, il faut contre les coups du sort rétablir sa position par les moyens que la raison démontre être les meilleurs, et, si l’on reçoit un coup, ne pas faire comme les enfants qui portent la main à la partie blessée et perdent le temps à crier ; il faut au contraire habituer constamment son âme à venir aussi vite que possible guérir ce qui est malade, relever ce qui est tombé et à supprimer les lamentations par l’application du remède.
C’est à coup sûr, dit-il, la meilleure conduite à tenir contre les coups de la fortune.
C’est, disons-nous, la meilleure partie de nous-mêmes qui suit ainsi la raison.
Évidemment.
Mais la partie qui nous rappelle notre malheur et nous porte aux gémissements et qui ne peut s’en rassasier, ne la qualifierons-nous pas de déraisonnable, d’indolente et de lâche ?
Nous la qualifierons ainsi.
Or ce qui se prête à des imitations multiples et variées, c’est la partie irascible ; au contraire le caractère sage et calme, toujours égal à lui-même, n’est pas facile à imiter, ni, si on l’imite, facile à concevoir, surtout pour une foule en fête et pour des gens de toute sorte assemblés dans un théâtre ; car l’état d’âme dont on leur offrirait l’imitation leur est chose inconnue.
Assurément.
Il est évident d’ailleurs que le poète imitateur n’est pas naturellement porté vers ce principe rationnel de l’âme, ni propre, par son talent, à lui donner satisfaction, s’il veut gagner les suffrages de la foule, mais qu’il est fait pour le caractère passionné et varié, qui est facile à imiter.
Évidemment.
Dès lors nous avons raison de nous attaquer à lui tout de suite, et de le mettre sur la même ligne que le peintre ; car il lui ressemble en ce qu’il fait des ouvrages de peu de prix, si on les rapproche de la vérité, et il lui ressemble encore par les rapports qu’il a avec la partie de l’âme qui est de peu de prix aussi, tandis qu’il n’en a pas avec la meilleure. Aussi voyons-nous là une première raison qui nous justifie de lui refuser l’entrée d’un État qui doit être gouverné par de bonnes lois, puisqu’il réveille cette mauvaise partie de l’âme, la nourrit, la fortifie et par là ruine la raison, ainsi qu’il arrive dans un État, lorsqu’on donne la force et le pouvoir à des méchants et qu’on fait périr les plus sages. De même nous dirons du poète imitateur qu’il implante dans l’âme de chaque individu un mauvais gouvernement, en flattant la partie déraisonnable, qui ne sait pas distinguer ce qui est plus grand de ce qui est plus petit et qui tient les mêmes choses tantôt pour grandes, tantôt pour petites ; qu’il crée des fantômes et qu’il est toujours à une distance infinie de la vérité.
Assurément.

La tragédie et la comédie, arts pernicieux.
VII Ce n’est pourtant pas encore le reproche le plus grave que nous ayons à faire à la poésie ; c’est en effet le mal qu’elle peut faire même aux honnêtes gens, mal auquel bien peu échappent, qu’il faut peut-être redouter avant tout.
Assurément, s’il est vrai qu’elle produise un tel effet.
Écoute et juge. Quand les meilleurs d’entre nous entendent Homère ou quelque poète tragique imitant un héros dans l’affliction, qui débite une longue tirade de gémissements ou qui chante son mal en se frappant la poitrine, tu sais que nous éprouvons du plaisir, que nous nous laissons aller à le suivre avec sympathie, et que nous admirons sérieusement le talent du poète qui nous fait sentir ainsi les émotions les plus vives.
Je le sais, et comment pourrais-je l’ignorer ?
Mais lorsque un deuil nous frappe nous-mêmes, as-tu remarqué aussi que nous nous piquons du contraire, je veux dire de rester calmes et patients, persuadés que cette conduite convient à l’homme, et qu’il faut laisser aux femmes celle que nous louions tout à l’heure ?
Je l’ai remarqué, dit-il.
Mais a-t-on raison d’applaudir, demandai-je, quand on voit un homme auquel on refuserait, que dis-je ? auquel on rougirait de ressembler, et qu’au lieu d’éprouver du dégoût, on éprouve du plaisir et de l’admiration ?
Non, par Zeus, dit-il, cela ne paraît pas raisonnable.
Non, repris-je, surtout si tu examines la chose de ce point de vue.
Duquel ?
Si tu considères que la partie de notre âme que tout à l’heure nous tâchions de contenir par force quand nous étions nous-mêmes malheureux, qui a soif de larmes, qui voudrait soupirer à son aise et se rassasier de lamentations, parce qu’il est dans sa nature de former de tels désirs, est justement celle que les poètes satisfont et réjouissent dans ces représentations, et que la partie de nous qui est naturellement la meilleure, n’étant pas suffisamment fortifiée par la raison et l’habitude, relâche sa surveillance sur cette partie pleureuse, sous prétexte que ce sont les malheurs d’autrui qu’elle se donne en spectacle et qu’il n’y a pas de honte pour elle d’applaudir et de compatir aux larmes qu’un autre qui se dit homme de bien répand mal à propos, qu’au contraire elle croit en tirer un profit, le plaisir, et qu’elle ne voudrait pas s’en priver en rejetant tout le poème. Il appartient en effet à peu de gens, je crois, de se rendre compte que les sentiments d’autrui passent nécessairement dans nos cœurs ; car, après avoir nourri et fortifié notre sensibilité dans les maux d’autrui, il n’est pas facile de la maîtriser dans les nôtres.
Rien de plus vrai, dit-il.
N’en est-il pas de même à l’égard du ridicule ? et quand tu écoutes dans une représentation théâtrale ou dans une conversation privée une bouffonnerie que tu aurais honte de faire toi-même, et que tu y prends un vif plaisir au lieu d’en réprouver la perversité, ne t’arrive-t-il pas la même chose que dans les émotions pathétiques ? Ce désir de faire rire que tu réprimais, lui aussi, par la raison, de peur de passer pour bouffon, tu lui donnes alors carrière à son tour, et, après l’avoir ainsi fortifié, tu te laisses souvent entraîner sans y penser à faire dans les conversations le métier de farceur.
C’est certain, dit-il.
Et à l’égard de l’amour, de la colère et de toutes les passions agréables ou pénibles de l’âme, qui sont, disons-nous, inséparables de toutes nos actions, l’imitation poétique n’at-elle pas sur nous les mêmes effets ? Elle les arrose et les nourrit, alors qu’il faudrait les dessécher, elle leur donne le commandement de notre âme, alors qu’elles devraient obéir, pour que nous soyons bons et heureux, et non méchants et misérables.
Je ne saurais dire autrement que toi, dit-il.

Tenons-nous en garde contre Homère et contre la poésie.
Ainsi, Glaucon, repris-je, quand tu rencontreras des admirateurs d’Homère disant que ce poète a été l’instituteur de la Grèce, et que pour l’administration et l’éducation des hommes il mérite qu’on le prenne et qu’on l’étudie, et qu’on règle selon ses préceptes toute sa conduite, 607il faudra les saluer et les baiser comme des gens du plus grand mérite possible, et leur accorder qu’Homère est le plus grand des poètes et le premier des poètes tragiques, mais se souvenir qu’en fait de poésie il ne faut admettre dans la cité que des hymnes aux dieux et des éloges des gens de bien. Si au contraire tu y reçois la muse plaisante, soit épique, soit lyrique, le plaisir et la douleur régneront ensemble dans ton État à la place de la loi et du principe que la communauté reconnaît en toute circonstance pour être le meilleur.
Rien n’est plus vrai, dit-il.

VIII Voilà, repris-je, ce que je voulais dire, en revenant à la poésie, pour me justifier d’avoir précédemment banni de notre république un art aussi frivole : la raison nous en faisait un devoir. Disons-lui encore, pour qu’elle ne nous accuse pas de dureté et de rusticité, que ce n’est pas d’aujourd’hui que date la brouille entre la philosophie et la poésie, témoin ces traits : La chienne glapissante qui aboie contre son maître, l’homme supérieur en sots bavardages, la bande des philosophes qui ont maîtrisé Zeus, ces penseurs qui coupent les idées en quatre, tant ils sont gueux, et mille autres qui témoignent de leur vieil antagonisme. Malgré cela, protestons hautement que, si la poésie imitative qui a pour objet le plaisir peut prouver par quelque raison qu’elle doit avoir sa place dans une cité bien ordonnée, nous l’y ramènerons de grand cœur ; car nous avons conscience du charme qu’elle exerce sur nous ; mais il serait impie de trahir ce qu’on regarde comme la vérité. Toi-même, cher ami, ne sens-tu pas le charme de la poésie, surtout quand tu la regardes dans Homère ?
Je le sens vivement.
C’est donc justice de la laisser rentrer, quand elle se sera justifiée, soit dans un chant lyrique, soit dans toute autre espèce de mètre ?
Sans contredit.
Nous accorderons aussi à ses défenseurs qui, sans être poètes, sont amateurs de la poésie, de parler pour elle en prose et de nous démontrer qu’elle n’est pas seulement agréable, mais qu’elle est encore utile aux États et à la vie humaine, et nous les écouterons de bon cœur ; car ce sera profit pour nous, s’ils nous font voir qu’elle joint l’utile à l’agréable.
Cela n’est pas douteux, dit-il ; nous y gagnerons.
Mais s’ils ne peuvent le prouver, cher ami, nous ferons comme les amants qui, reconnaissant les funestes effets de leur passion, s’en détachent à contre-cœur sans doute, mais enfin s’en détachent. Nous aussi, nous avons pour cette poésie un amour que l’éducation de nos belles républiques a fait naître en nos cœurs, 608et nous aurons plaisir à reconnaître qu’elle est très bonne et très amie de la vérité. Mais tant qu’elle sera incapable de se justifier, nous l’écouterons, en nous redisant les raisons que nous venons de donner, pour nous prémunir contre ses enchantements, et nous prendrons garde de retomber dans la passion qui charma notre enfance et charme encore le commun des hommes. En tout cas, nous sentons bien qu’il ne faut pas rechercher cette espèce de poésie comme un art qui atteigne la vérité et qui mérite notre zèle, mais qu’il faut en l’écoutant se défier d’elle et craindre pour le gouvernement de son âme, et enfin observer comme une règle ce que nous avons dit de la poésie.
Je suis tout à fait d’accord avec toi, dit-il.
C’est qu’en effet, repris-je, c’est un grand combat, Glaucon, un combat plus grand qu’on ne pense, que celui où il s’agit de devenir bon ou méchant ; aussi ne faut-il nous laisser entraîner ni par la gloire, ni par la richesse, ni par aucune dignité, ni par la poésie même à négliger la justice et les autres vertus.
Je le conclus avec toi, dit-il, de notre discussion, et tout le monde, je pense, en conviendra comme moi.

La vertu est récompensée après la mort.
Preuve de l’immortalité de l’âme.
IX Cependant, repris-je, nous n’avons pas parlé des prix réservés à la vertu.
Il faut, répliqua-t-il, qu’ils soient merveilleusement grands, s’ils surpassent ceux que nous avons énumérés.
Que peut-il y avoir de grand, repartis-je, dans un temps si restreint ? car tout l’intervalle qui sépare l’enfance de la vieillesse est bien peu de chose en comparaison de l’éternité.
Ce n’est même rien, dit-il.
Mais quoi ! penses-tu qu’un être immortel doive se donner tant de peine pour un temps si court, et négliger de le faire pour l’éternité ?
Non certes, répondit-il, mais où tend ta question ?
N’as-tu pas fait attention, répliquai-je, que notre âme est immortelle et qu’elle ne périt jamais ?
À ces mots, il me regarda d’un air étonné et dit : Non, par Zeus ; mais toi, pourrais-tu le démontrer ?
Oui, repartis-je, si je ne m’abuse, et je suis persuadé que tu le pourrais aussi ; il n’y a rien là que de facile.
Pas pour moi, répliqua-t-il ; mais j’aurais plaisir à l’entendre faire cette démonstration facile.
Écoute, dis-je.
Tu n’as qu’à parler, répondit-il.
Admets-tu qu’il y a du bien et du mal ? demandai-je.
Oui.
Mais t’en fais-tu la même idée que moi ? Quelle idée ?
Que tout ce qui perd et détruit, c’est là le mal, que ce qui conserve et conforte, c’est là le bien. Oui, dit-il. Ne crois-tu pas aussi qu’il y a un bien et un mal pour chaque chose, par exemple, 609pour les yeux l’ophthalmie, pour tout le corps la maladie, pour le blé la nielle, pour le bois la pourriture, pour le cuivre et le fer la rouille, et, comme je l’ai déjà dit, un mal et une maladie attachés par la nature à presque tous les êtres ?
Si, dit-il.
Or quand l’un de ces maux s’attache à un être, ne le gâte-t-il pas et ne finit-il pas par le dissoudre et le ruiner totalement ?
Il n’en saurait être autrement.
C’est donc le mal qui lui est attaché par la nature, c’est sa méchanceté qui fait périr chaque être ; et si ce mal ne le fait pas périr, aucune autre chose n’en sera capable ; car il n’y a pas à craindre que le bien fasse jamais périr quoi que ce soit, non plus que ce qui n’est ni mauvais ni bon.
Comment en effet serait-ce possible ? répondit-il.
Si donc nous trouvons dans la nature un être avec un mal qui le rende mauvais, sans pourtant être capable de le dissoudre et de le perdre, ne serons-nous pas dès lors assurés qu’un être ainsi constitué ne saurait périr ?
Il y a toute apparence, dit-il.
Mais quoi ! repris-je, n’y a-t-il pas pour l’âme quelque chose qui la rend mauvaise ?
Si fait, répliqua-t-il ; il y a tous les vices que nous avons passés en revue, l’injustice, l’intempérance, la lâcheté, l’ignorance.
Est-ce que l’un de ces vices la dissout et la perd ? Et prends garde que nous ne tombions dans l’erreur de croire que l’homme injuste et insensé qu’on a surpris à commettre un crime, meure alors par l’effet de son injustice, qui est le mal de son âme ; considère plutôt la chose de cette manière. De même que la méchanceté du corps, c’est-à-dire la maladie, le mine, le détruit et le réduit au point de n’être même plus un corps, de même encore que toutes les choses dont nous parlions tout à l’heure, par suite de la méchanceté particulière qui s’attache à elles et séjourne en elles, se corrompent, et aboutissent à l’anéantissement, n’est-ce pas vrai ?
Si.
Eh bien, de même, en appliquant à l’âme la même méthode, demande-toi si l’injustice qui est en elle et les autres vices, en se logeant en elle et s’attachant à elle, la corrompent et la flétrissent, jusqu’à ce qu’ils la conduisent à la mort et la séparent du corps.
Ceci, dit-il, n’est point admissible.
D’un autre côté, repris-je, il serait contre toute raison de dire qu’un mal étranger détruit une chose que son propre mal ne peut détruire.
En effet.
Fais attention, Glaucon, repris-je, que ce n’est pas non plus la mauvaise qualité qui peut se trouver dans les aliments mêmes, vétusté, putréfaction ou toute autre, qui est à nos yeux la cause de la mort du corps, mais si la mauvaise qualité des aliments mêmes engendre dans le corps le mal propre au corps, nous dirons qu’à l’occasion de la nourriture le corps a péri par le mal qui lui est propre, la maladie ; mais jamais nous ne prétendrons que le corps, 610qui a sa nature propre, périsse par la méchanceté des aliments qui sont d’une autre nature, à moins que ce mal étranger n’ait fait naître en lui le mal qui lui est propre.
Rien n’est plus juste, dit-il, que ce discours.

X Par la même raison, repris-je, si la maladie du corps n’engendre pas dans l’âme une maladie de l’âme, ne croyons jamais que l’âme périsse par un mal qui lui est étranger, sans l’intervention du mal qui lui est propre, et que l’un périsse par le mal de l’autre.
Ton raisonnement est juste, dit-il.
Il faut donc le réfuter et en montrer la fausseté, ou, tant qu’il ne sera pas réfuté, nous bien garder de dire que la fièvre, ni aucune autre maladie, ni le meurtre, dût le corps tout entier être haché en menus morceaux, que ces maux ; dis-je, puissent jamais contribuer à faire périr l’âme. Il faudrait auparavant démontrer que ces accidents du corps ont pour effet de rendre l’âme elle-même plus injuste et plus impie ; mais quand dans une substance s’introduit un mal qui lui est étranger, si le mal qui lui est propre ne s’y joint pas, ne laissons pas dire que l’âme ni quelque autre chose que ce soit périsse.
Il est certain, dit-il, qu’on ne prouvera jamais que les âmes des mourants deviennent plus injustes par l’effet de la mort.
Mais si quelqu’un, repris-je, osait attaquer notre raisonnement et soutenir, pour échapper à la nécessité de reconnaître l’immortalité de l’âme, que celui qui meurt devient plus méchant et plus injuste, nous conclurions que, si notre contradicteur a raison, l’injustice est mortelle pour l’homme injuste, comme la maladie, et que c’est ce mal même, meurtrier par nature, qui tue ceux qui le reçoivent en eux, que les plus injustes meurent plus tôt, les moins injustes plus tard, tandis qu’au contraire c’est le châtiment que d’autres leur imposent en punition de leur injustice qui est la cause de leur mort.
Par Zeus, s’écria-t-il, l’injustice n’apparaîtrait plus comme une chose si terrible, si elle devait causer la mort de celui qui la reçoit en son âme ; car il serait délivré du mal. Je crois plutôt qu’on reconnaîtra tout au contraire qu’elle tue les autres, si elle le peut, tandis qu’elle rend très vivace et même très éveillé celui qui l’héberge, tant elle est loin, ce semble, d’être une cause de mort !
Bien dit, repris-je ; car si la perversité propre de l’âme, si son propre mal ne peut ni la tuer, ni la détruire, il est bien difficile que le mal destiné à la destruction d’une autre substance détruise l’âme, ou tout autre objet que celui auquel il est lié.
C’est bien difficile, dit-il, selon toute vraisemblance.
Mais quand une chose ne meurt ni par un mal qui lui est propre, ni par un mal qui lui est étranger, 611il est évident qu’elle doit exister toujours, et que, si elle existe toujours, elle est immortelle.
Nécessairement, dit-il.

La nature de l’âme ne se laisse bien voir que quand elle est dégagée du corps.
XI Tenons donc, dis-je, cela pour acquis. Mais s’il en est ainsi, tu conçois que ce sont toujours les mêmes âmes qui existent ; et en effet elles ne peuvent diminuer de nombre, puisqu’aucune ne périt, ni augmenter non plus ; car si tel ou tel groupe d’êtres immortels venait à s’accroître, il s’accroîtrait de ce qui est mortel et tout, à la fin, serait immortel.
Tu dis vrai.
C’est, repris-je, ce qu’il ne faut pas admettre ; car la raison le défend. Il ne faut pas croire non plus que l’âme en sa véritable nature soit une sorte d’être formé d’une foule de parties variées, diverses et différentes entre elles.
Que veux-tu dire ? demanda-t-il.
Il est difficile, répondis-je, qu’un être soit éternel, s’il est formé de plusieurs parties, à moins que l’assemblage n’en soit parfait, comme vient de nous paraître celui de l’âme.
En effet, cela n’est pas vraisemblable.
L’âme est donc immortelle : l’argument que je viens de donner, sans parler des autres, nous force à le reconnaître. Mais pour savoir ce qu’elle est en son fond véritable, il faut la considérer, non pas comme nous le faisons à présent, dans l’état de dégradation où l’a mise son union avec le corps et d’autres misères ; il faut la contempler attentivement des yeux de l’esprit, telle qu’elle est, quand elle est pure. Alors on la verra infiniment plus belle, et l’on distinguera plus clairement les traits de la justice et de l’injustice et toutes les choses dont nous venons de parler. Ce que nous venons de dire d’elle est vrai par rapport à son état présent, et nous l’avons vue dans un état qui ressemble à celui de Glaucos le marin. En le voyant, don serait bien embarrassé de reconnaître sa nature primitive ; car des anciennes parties de son corps les unes sont cassées, les autres usées et totalement défigurées par les flots, tandis que de nouvelles s’y sont ajoutées, formées de coquillages, d’algues, de cailloux, en sorte qu’il ressemble plutôt à n’importe quelle bête qu’à ce qu’il était naturellement : c’est ainsi que l’âme se montre à nous, défigurée par mille maux. Mais voici, Glaucon, ce qu’il faut regarder.
Quoi ? demanda-t-il.
Son amour de la vérité : il faut considérer quels objets elle atteint, quels commerces elle recherche, en vertu de sa parenté avec ce qui est divin, immortel et éternel, et ce qu’elle deviendrait, si elle s’attachait tout entière à la poursuite des objets de cette nature et si, emportée par son élan, elle sortait de la mer où elle est à présent, secouant les cailloux et les coquillages, qu’amasse autour d’elle la vase dont elle se nourrit, 612croûte épaisse et grossière de terre et de pierre qui vient de ces bienheureux festins, comme on les appelle. C’est alors qu’on verra sa véritable nature, si elle est simple ou composée, en quoi elle consiste et comment elle est. Quant à présent, nous avons, ce me semble, assez bien expliqué les affections et les formes qu’elle a dans la vie actuelle.
Très bien même, dit-il.

Les récompenses de la justice.
XII Je continuai : N’avons-nous pas résolu toutes les difficultés soulevées contre la justice, sans faire entrer en ligne les récompenses et la réputation qui la suivent, comme l’ont fait, disiez-vous, Homère et Hésiode ? N’avons-nous pas démontré que la justice est en elle-même le bien suprême de l’âme considérée dans sa vraie nature, et que l’âme doit accomplir ce qui est juste, qu’elle dispose ou non de l’anneau de Gygès, et, avec l’anneau de Gygès, du casque d’Hadès ?
C’est très vrai, répondit-il.
Dès lors, Glaucon, repris-je, qui peut trouver à redire à présent, si, indépendamment de ces avantages, nous restituons à la justice et aux autres vertus les récompenses de toute nature que l’âme en retire cde la part des hommes et des dieux pendant la vie et après la mort ?
Il n’y a rien à y redire en effet, dit-il.
Alors voulez-vous me rendre ce que je vous ai prêté dans la discussion ?
Qu’est-ce ? précise.
Je vous ai accordé que l’homme juste pouvait passer pour méchant, et le méchant pour juste, parce que vous étiez d’avis que, même s’il était impossible de tromper en cela les dieux et les hommes, il fallait pourtant vous l’accorder dans l’intérêt de la démonstration, pour prononcer entre la justice en soi et l’injustice en soi. Ne t’en souviens-tu pas ?
J’aurais tort, répondit-il, de ne pas m’en souvenir.
À présent que la cause est décidée, dis-je, je vous requiers de nouveau, au nom de la justice, d’adopter avec moi le sentiment qu’en ont les hommes et les dieux, afin qu’elle remporte aussi les prix qu’elle retire d’une bonne réputation et qu’elle donne à ses adeptes, maintenant qu’il est prouvé qu’elle procure aussi les biens qui viennent de la réalité de la vertu et qu’elle ne trompe pas ceux qui l’embrassent sincèrement.
Tu ne demandes rien que de juste, dit-il.
Vous allez donc d’abord, repris-je, me rendre ce point, que les dieux du moins ne se méprennent pas sur ce que sont ces deux espèces d’homme.
Nous te le rendrons, dit-il.
Et si les dieux ne s’y méprennent pas, qu’ils aiment l’un et haïssent l’autre, comme nous en sommes tombés d’accord au début.
C’est exact.
Pour celui que les dieux chérissent, ne reconnaîtrons-nous pas que les dons que font les dieux 613lui seront accordés dans toute la plénitude possible, à moins qu’il n’ait dès sa naissance quelque mal qui soit la conséquence nécessaire d’une faute antérieure ?
Sans contredit.
Il faut donc reconnaître à l’égard de l’homme juste que, s’il est en butte à la pauvreté, à la maladie ou à quelque autre de ces états que l’on prend pour des maux, cela finira par tourner à son avantage, soit de son vivant, soit après sa mort ; car les dieux ne sauraient négliger quiconque s’efforce de devenir juste et de se rendre par la pratique de la vertu, aussi semblable à la divinité qu’il a été donné à l’homme.
À coup sûr, dit-il, il est naturel qu’un tel homme ne soit pas négligé par son semblable.
À l’égard de l’homme injuste ne faut-il pas se faire l’opinion contraire ?
Si.
Du côté des dieux, voilà donc les prix qui reviennent à l’homme juste.
C’est du moins mon sentiment, dit-il.
Et du côté des hommes, repris-je, n’est-ce pas ainsi que les choses se passent, s’il faut dire la vérité ? Est-ce que les scélérats adroits ne sont pas comme ces coureurs qui fournissent une belle course au départ, mais non pas au retour ?
Ils bondissent d’abord avec rapidité ; mais à la fin on rit d’eux, quand on les voit, les oreilles basses, se retirer précipitamment sans être couronnés, au lieu que les vrais coureurs arrivent au but, remportent le prix et reçoivent la couronne. N’en est-il pas d’ordinaire ainsi des justes ? Arrivés au terme de chacune de leurs entreprises, de leurs relations avec les hommes et de leur vie, ils jouissent d’une bonne réputation et emportent les prix que donne la société.
Certainement.
Tu souffriras donc que j’applique aux justes ce que toi-même tu as dit des méchants. Je prétends en effet que les justes arrivés à l’âge mûr, parviennent, s’ils le désirent, aux dignités dans leur État, qu’ils choisissent leurs femmes où ils veulent et marient leurs enfants comme ils veulent, et tout ce que tu as dit de ceux-là, je le dis à présent de ceux-ci. Quant aux hommes injustes, je soutiens, à supposer que pendant leur jeunesse ils puissent cacher ce qu’ils sont, que la plupart d’entre eux se laissent prendre à la fin de leur carrière, qu’ils deviennent un objet de risée et que, malheureux dans leur vieillesse, ils sont abreuvés d’outrages par les étrangers et par leurs concitoyens ; on les fouette et on leur applique ces supplices que tu qualifiais d’atroces, et avec raison, [puis on les torture, on les brûle au fer chaud]. Pense que moi aussi je prétends qu’ils ont à souffrir toutes ces horreurs, et vois, je le répète, si tu veux m’accorder cela.
Oui, certes, dit-il ; car tu ne dis rien que de vrai.

Mythe d’Er le Pamphylien.
XIII Tels sont donc, repris-je, les prix, les récompenses et les présents que le juste reçoit des dieux 614et des hommes pendant sa vie, sans parler de ces biens que la justice lui procurait elle-même.
Ce sont assurément des récompenses glorieuses et solides.
Eh bien, dis-je, ce n’est rien ni pour le nombre, ni pour la grandeur en comparaison de ce qui attend après la mort et le juste et l’injuste. C’est ce qu’il faut entendre, afin que l’un et l’autre reçoivent exactement ce qui lui est dû par la discussion.
Parle, dit-il ; aussi bien il y a peu de choses qui me feraient plus de plaisir à entendre.
Ce n’est point, dis-je, un récit d’Alkinoos que je vais te faire, mais le récit d’un brave, Er, fils d’Arménios, originaire de Pamphylie. Il était mort dans une bataille. Dix jours après, comme on ramassait les morts déjà putréfiés, on le releva, lui, en bon état, on le porta chez lui pour l’ensevelir et, le douzième jour, ayant été mis sur le bûcher, il revint à la vie. Alors il raconta ce qu’il avait vu là-bas. Aussitôt, dit-il, que son âme était sortie de son corps, il s’était mis en route avec beaucoup d’autres, et ils étaient arrivés dans un endroit merveilleux, où il y avait dans la terre deux ouvertures attenant l’une à l’autre, et dans le ciel, en haut, deux autres qui leur faisaient face. Jugement des âmes. Entre ces doubles ouvertures siégeaient des juges ; dès qu’ils avaient prononcé leur sentence, ils ordonnaient aux justes de prendre à droite la route qui montait dans le ciel, après leur avoir attaché par devant un écriteau relatant leur jugement, et aux criminels de prendre à gauche la route descendante, portant eux aussi, mais par derrière, un écriteau où étaient marquées toutes leurs actions. Comme il s’approchait à son tour, les juges lui dirent qu’il aurait à porter aux hommes les nouvelles de ce monde souterrain et ils lui ordonnèrent d’écouter et d’observer ce qui se passait en cet endroit. Or il vit là les âmes qui s’en allaient par l’une et l’autre ouverture du ciel et de la terre, après avoir subi leur jugement, pendant que les deux autres ouvertures livraient passage, l’une à des âmes exténuées et poussiéreuses qui montaient du sein de la terre, l’autre à des âmes qui descendaient du ciel toutes pures ; et toutes ces âmes qui arrivaient successivement semblaient venir d’un long voyage ; elles gagnaient joyeusement la prairie pour y camper, comme dans une fête solennelle ; celles qui se connaissaient se saluaient réciproquement, et celles qui venaient de la terre questionnaient les autres sur ce qui se passait au ciel, et celles qui venaient Récompenses et punitions des âmesdu ciel sur ce qui se passait sous terre. Les unes racontaient leurs aventures en gémissant 615et pleurant au souvenir des maux de toute sorte qu’elles avaient soufferts et vu souffrir dans leur voyage souterrain, voyage qui dure mille ans ; les autres, qui venaient du ciel, faisaient le récit de plaisirs délicieux et de spectacles d’une beauté infinie. Les nombreux détails de leur récit, Glaucon, demanderaient beaucoup de temps ; mais en voici d’après lui l’essentiel. Quel que fût le nombre des crimes qu’elles avaient commis, et celui des personnes qu’elles avaient lésées, elles expiaient tous leurs méfaits l’un après l’autre, et dix fois chacun d’eux, et chaque fois la punition durait cent ans, ce qui est la durée de la vie humaine, afin que le châtiment fût décuple pour chaque crime. Par exemple ceux qui avaient causé la mort de beaucoup d’hommes, qui avaient trahi des États et des armées et les avaient jetés dans l’esclavage, qui avaient contribué à quelque autre catastrophe, avaient à subir des douleurs au décuple pour chaque crime. Ceux qui au contraire avaient fait du bien autour d’eux, qui avaient été justes et pieux en obtenaient la récompense dans la même proportion. Au sujet des enfants qui sont morts en naissant ou qui n’ont vécu que peu de temps, Er donnait force détails Punition des grands criminels, en particulier des tyrans qui ne valent pas la peine qu’on les rapporte. En ce qui concerne l’impiété ou la piété envers les dieux et les parents, et le meurtre à main armée, le salaire, d’après lui, dépassait encore la mesure donnée plus haut.
Il s’était en effet trouvé, disait-il, près d’un homme à qui l’on demandait où était Ardiée le Grand. Or et Ardiée avait été tyran dans une cité de Pamphylie, mille ans auparavant ; il avait tué son vieux père et son frère aîné, et commis, à ce que l’on disait, beaucoup d’autres forfaits. L’homme ainsi questionné avait répondu, selon le rapport d’Er : « Il n’est pas venu, il ne saurait venir ici. » 
XIV Et en effet, entre autres spectacles terribles, nous avons été témoins de celui-ci. Comme nous étions près de l’ouverture et sur le point de remonter, après avoir subi toutes les autres épreuves, soudain nous avons aperçu et Ardiée avec d’autres, qui, pour la plupart, étaient des tyrans ; il y avait aussi un certain nombre de particuliers qui avaient été de grands scélérats. Au moment où ils pensaient remonter, l’ouverture leur refusa le passage : elle mugissait chaque fois qu’un de ces méchants incurables ou qui n’avaient pas suffisamment expié essayait de sortir. Alors, disait-il, des hommes sauvages et tout de feu, qui se tenaient près de l’entrée, entendant le mugissement, saisissaient les uns par le milieu du corps et les emmenaient ; mais pour Ardiée et d’autres, ils leur enchaînèrent les mains, les pieds et la tête, 616les jetèrent à terre, les écorchèrent, les tirèrent de côté le long du chemin, et, les cardant sur des genêts épineux, ils déclaraient à tous les passants pour quels crimes ils les traitaient ainsi et qu’ils les emmenaient pour les précipiter dans le Tartare. » Là, disait Er, ils avaient ressenti bien des terreurs de toutes sortes ; mais aucune n’égalait la peur que chacun avait d’entendre le mugissement, au moment de remonter, et ç’avait été pour chacun d’eux une vive satisfaction de pouvoir remonter sans l’entendre. Tels étaient à peu près les peines et les châtiments, ainsi que les récompenses correspondantes.

Structure de l’univers.
Quand chaque groupe avait passé sept jours dans la prairie, il devait lever le camp et partir le huitième jour, pour arriver quatre jours après à un endroit d’où l’on découvre une lumière qui s’étend d’en haut à travers tout le ciel et la terre, lumière droite comme une colonne et fort semblable à l’arc-en-ciel, mais plus brillante et plus pure. Ils arrivèrent à cette lumière après un jour de marche ; et là, au milieu de la lumière, ils virent, tendues de ce point du ciel, les extrémités de ses chaînes ; car cette lumière était un lien qui enchaînait le ciel, comme les cordes qui font le tour des trières ; c’est de la même façon qu’elle retenait toute la sphère tournante. Aux extrémités de ces liens était suspendu le fuseau de la Nécessité qui faisait tourner toutes les sphères ; la tige et le crochet étaient d’acier, et le peson un mélange d’acier et d’autres matières. Voici quelle était la nature du peson : extérieurement il ressemblait aux pesons d’ici-bas ; mais pour sa composition, il faut, d’après ce que disait Er, se le représenter de la façon suivante : c’était un grand peson creux et évidé complètement, dans lequel était exactement enchâssé un autre peson pareil, mais plus petit, comme les boîtes qu’on encastre l’une dans l’autre ; un troisième s’enchâssait de même, puis un quatrième, puis les autres ; car il y avait huit pesons en tout, insérés les uns dans les autres, laissant voir en haut leurs bords comme des cercles, et formant la surface continue d’un seul peson autour de la tige, qui traversait de part en part le milieu du huitième. Or le premier peson, le peson extérieur, était celui dont le bord circulaire était le plus large ; à ce point de vue le sixième peson avait le deuxième rang, le quatrième, le troisième rang ; le huitième, le quatrième ; le septième, le cinquième ; le cinquième, le sixième ; le troisième, le septième, et enfin le deuxième, le huitième. Le cercle du plus grand était constellé ; celui du septième était le plus brillant, celui du huitième tenait sa couleur du septième qui l’éclairait, 617ceux du deuxième et du cinquième avaient à peu près la même couleur, une couleur plus jaune que les précédents, le troisième était le plus blanc de tous, le quatrième était rougeâtre, le sixième avait le second rang pour la blancheur. Le fuseau tout entier tournait sur lui-même d’un mouvement uniforme ; mais dans la rotation de l’ensemble, les sept cercles intérieurs tournaient lentement dans un sens contraire à tout le reste. Parmi les sept, le plus rapide était le huitième, puis le septième, le sixième et le cinquième qui allaient du même pas ; puis le quatrième leur paraissait avoir le troisième rang de vitesse dans cette rotation inverse, le troisième le quatrième rang, et le deuxième le cinquième. Le fuseau lui-même tournait sur les genoux de la Nécessité. Sur le haut de chaque cercle se tenait une sirène qui tournait avec lui et qui faisait entendre sa note à elle, son ton à elle, en sorte que ces voix réunies, au nombre de huit composaient un accord unique. D’autres femmes assises en cercle à intervalles égaux, au nombre de trois, chacune sur un trône, les filles de la Nécessité, les Moires, vêtues de blanc, la tête couronnée de bandelettes, Lachésis, Clotho et Atropos, chantaient, d’accord avec les sirènes, Lachésis le passé, Clotho le présent, Atropos l’avenir. De plus Clotho, la main droite sur le fuseau, en faisait tourner par intervalles le cercle extérieur ; Atropos faisait tourner de la même manière avec sa main gauche les cercles intérieurs, et Lachésis tournait tour à tour les uns et les autres de l’une et de l’autre main.

Le choix des genres de vie.
XV Pour eux, quand ils furent arrivés, il leur fallut aussitôt se présenter à Lachésis. Et d’abord un hiérophante les rangea en ordre ; puis prenant sur les genoux de Lachésis des lots et des modèles de vie, il monta sur une estrade élevée et cria : 
« Proclamation de la vierge Lachésis, fille de la Nécessité. Âmes éphémères, vous allez commencer une nouvelle carrière et renaître à la condition mortelle. Ce n’est pas un génie qui vous tirera au sort, c’est vous qui allez choisir votre génie. Le premier que le sort aura désigné choisira le premier la vie à laquelle il sera lié de par la nécessité. Pour la vertu, elle n’a point de maître ; chacun en aura plus ou moins, suivant qu’il l’honorera ou la négligera. Chacun est responsable de son choix, la divinité est hors de cause. » 
À ces mots, il jeta les sorts sur l’assemblée, et chacun ramassa celui qui était tombé près de lui, sauf Er à qui on ne le permit pas. Chacun connut alors le rang qui lui était échu pour choisir. 618Après cela, le même hiérophante étala sur terre devant eux les modèles de vie, dont le nombre surpassait de beaucoup celui des âmes présentes. Il y en avait de toutes sortes : toutes les vies possibles d’animaux et toutes les vies humaines ; on y trouvait des tyrannies, les unes durables jusqu’à la mort, les autres interrompues au milieu et finissant par la pauvreté, l’exil, la mendicité ; il y avait aussi des vies d’hommes renommés soit pour la beauté de leur corps et de leur visage ou pour leur vigueur et leur force à la lutte, soit pour leur noblesse et les grandes qualités de leurs ancêtres. Il y avait aussi des vies d’hommes obscurs sous tous ces rapports, et des vies de femmes de la même variété. Mais il n’y avait rien de réglé pour le rang des âmes, parce que chacune devait nécessairement changer selon le choix qu’elle faisait. Quant aux autres éléments de notre condition, ils étaient mélangés les uns avec les autres et avec la richesse et la pauvreté, avec la maladie, avec la santé ; il y avait aussi des partages moyens entre ces extrêmes. C’est là, ce semble, cher Glaucon, qu’est le moment critique pour l’homme, et c’est justement pour cela que chacun de nous doit laisser de côté toute autre étude, et mettre ses soins à rechercher et à cultiver celle-là seule. Peut-être pourra-t-il découvrir et reconnaître l’homme qui lui communiquera la capacité et la science de discerner les bonnes et les mauvaises conditions et de choisir toujours et partout la meilleure, autant qu’il lui sera possible, en calculant quels effets toutes les qualités que je viens de dire ont sur la vertu pendant la vie, par leur assemblage ou leur séparation. Qu’il apprenne de lui à prévoir le bien ou le mal que produit tel mélange de beauté avec la pauvreté ou la richesse et avec telle ou telle disposition de l’âme, et les conséquences qu’auront en se mélangeant entre elles la naissance illustre ou obscure, la vie privée et les charges publiques, la vigueur ou la faiblesse, la facilité ou la difficulté d’apprendre et toutes les qualités spirituelles du même genre, naturelles ou acquises. Alors tirant la conclusion de tout cela, et ne perdant pas de vue la nature de l’âme, il sera capable de choisir entre une vie mauvaise et une vie bonne, appelant mauvaise celle qui aboutirait à rendre l’âme plus injuste, et bonne celle qui la rendrait meilleure, sans avoir égard à tout le reste ; car nous avons vu que, pendant la vie et après la mort, 619c’est le meilleur choix qu’on puisse faire. Et il faut garder cette opinion dure comme l’acier en descendant chez Hadès, afin de ne pas se laisser éblouir là-bas non plus par les richesses et les maux de cette nature, de ne pas se précipiter sur les tyrannies ou autres choix du même genre, qui causeraient des maux sans nombre et sans remède et nous en feraient souffrir à nous-mêmes de plus grands encore, mais plutôt de vouloir choisir toujours parmi les conditions la condition moyenne, de fuir les excès dans le» deux sens, et dans cette vie, autant qu’il est possible, et dans toutes celles qui suivront ; car c’est à cela qu’est attaché le bonheur de l’homme.

XVI Au moment même où l’hiérophante jetait les sorts, il avait, selon le rapport du messager des enfers, ajouté ces paroles : « Même le dernier venu, s’il choisit judicieusement et s’efforce de bien vivre, peut ramasser une condition convenable et bonne. Que le premier choisisse avec attention, et que le dernier ne perde pas courage. » Le Pamphylien racontait que, lorsque l’hiérophante eut prononcé ces paroles, celui à qui était échu le premier sort, s’avançant aussitôt, choisit la plus grande tyrannie, et, emporté par l’imprudence et par une avidité gloutonne, il la prit sans avoir examiné suffisamment toutes les conséquences de son choix. Il ne vit pas que son lot le destinait à manger ses propres enfants et à d’autres horreurs ; mais quand il l’eut examiné à loisir, il se frappa la poitrine et se lamenta d’avoir ainsi choisi, sans se souvenir des avertissements de l’hiérophante ; car, au lieu de s’accuser lui-même de ses maux, il s’en prenait à la fortune, aux démons, à tout, plutôt qu’à lui-même. Or c’était un de ceux qui venaient du ciel, et il avait vécu précédemment dans un État bien gouverné ; mais, s’il avait eu de la vertu, c’était à l’habitude, non à la philosophie qu’il le devait, et l’on peut affirmer que, parmi les âmes qui se laissaient ainsi surprendre, celles qui venaient du ciel n’étaient pas les moins nombreuses ; et la raison, c’est qu’elles n’avaient pas été éprouvées par les souffrances ; au contraire la plupart de celles qui venaient de la terre, ayant souffert elles-mêmes et vu souffrir les autres, ne faisaient pas leur choix avec précipitation. Il résultait de là, comme aussi des chances du tirage au sort, que la plupart des âmes échangeaient des maux pour des biens et vice-versa. Si en effet chaque fois qu’un homme vient en ce monde, il s’appliquait à une saine étude de la philosophie, et si le sort ne l’appelait pas à choisir parmi les derniers, il aurait des chances, d’après ce qu’on rapporte des choses de l’autre monde, non seulement de vivre heureux ici-bas, mais encore de faire le voyage de ce monde en l’autre et le retour en celui-ci, non par l’âpre chemin souterrain, mais par la route unie du ciel. 620C’était, disait Er, un spectacle curieux de voir de quelle manière les différentes âmes choisissaient leur vie : rien de plus pitoyable, de plus ridicule, de plus étrange ; la plupart en effet n’étaient guidées dans leur choix que par les habitudes de leur vie antérieure. Il avait vu, disait-il, l’âme qui avait été celle d’Orphée choisir la vie d’un cygne, parce qu’il ne voulait pas, en haine des femmes qui l’avaient mis à mort, naître du sein d’une femme ; il avait vu l’âme de Thamyras choisir la vie d’un rossignol ; il avait vu aussi un cygne changer son existence pour celle d’un homme, et d’autres animaux chanteurs faire de même. L’âme que le sort avait appelée la vingtième à choisir prit la vie d’un lion : c’était celle d’Ajax, fils de Télamon, qui ne voulait plus de l’état d’homme, en ressouvenir du jugement des armes. Puis ce fut l’âme d’Agamemnon ; elle aussi, ayant pris en aversion la race humaine à cause de ses malheurs passés, échangea sa condition pour celle d’un aigle. Placée par le sort au milieu des autres, l’âme d’Atalante, ayant considéré les grands honneurs rendus aux athlètes, n’eut pas la force de passer outre, et les choisit. Après elle, il avait vu l’âme d’Épéos, fils de Panopée, passer à la condition d’une femme industrieuse. Loin, dans les derniers rangs, il avait vu l’âme du bouffon Thersite revêtir la forme d’un singe. Enfin l’âme d’Ulysse, à qui le hasard avait assigné le dernier rang, s’avança pour choisir ; mais soulagée de l’ambition par le souvenir de ses épreuves passées, elle alla cherchant longtemps la vie d’un particulier étranger aux affaires ; elle eut quelque peine à en trouver une, qui gisait dans un coin, dédaignée par les autres. En l’apercevant, elle dit qu’elle aurait fait le même choix, si le sort l’eût désignée la première, et elle s’empressa de la prendre. Les animaux faisaient de même : ils passaient à la condition d’hommes ou à celle d’autres animaux, les animaux injustes dans les espèces sauvages, les justes dans les espèces paisibles, et il se faisait des mélanges de toutes sortes.
Quand toutes les âmes eurent choisi leur condition, elles se dirigèrent vers Lachésis dans l’ordre où elles avaient tiré leur lot. Celle-ci donna à chacune le génie qu’elle avait préféré, afin qu’il lui servît de gardien dans la vie et lui fît remplir la destinée qu’elle avait choisie. Tout d’abord le génie la menait vers Clotho, et la mettant sous la main de cette parque et sous le fuseau qu’elle faisait tourner, il ratifiait ainsi la destinée que l’âme avait choisie après le tirage au sort. Après avoir touché le fuseau, il la menait ensuite à la trame d’Atropos pour rendre irrévocable ce qui avait été filé par 621Clotho, puis, sans qu’elle pût retourner en arrière, l’âme venait au pied du trône de la Nécessité ; enfin elle passait de l’autre côté de ce trône. Lorsque toutes y eurent passé, elles Le Léthé Remontée des âmes sur la terre.se rendirent ensemble dans la plaine du Léthé par une chaleur étouffante et terrible ; car il n’y avait dans la plaine ni arbre, ni plante. Le soir venu, elles campèrent au bord du fleuve Amélès, dont aucun vase ne peut garder l’eau ; chaque âme est obligée de boire de cette eau une certaine quantité ; celles qui ne sont pas retenues par la prudence en boivent outre mesure. Dès qu’on en a bu, on oublie tout. On s’endormit ensuite ; mais au milieu de la nuit, il survint un éclat de tonnerre, avec un tremblement de terre, et soudain les âmes s’élancèrent de leur place l’une d’un côté, l’autre de l’autre vers le monde supérieur où elles devaient renaître, et filèrent comme des étoiles. Quant à lui, on l’avait empêché de boire de l’eau ; cependant par où et comment il avait rejoint son corps, il l’ignorait ; mais soudain, ayant levé les yeux, il s’était vu à l’aube couché sur le bûcher.

Conclusion.
Et c’est ainsi, Glaucon, que le conte a été sauvé de l’oubli et ne s’est point perdu. Il peut, si nous y ajoutons foi, nous sauver nous-mêmes ; alors nous franchirons heureusement le fleuve Léthé, et nous ne souillerons pas notre âme. Si donc vous m’en croyez, convaincus que notre âme est immortelle et capable de tous les biens comme de tous les maux, nous suivrons toujours la route qui conduit en haut, et nous pratiquerons de toute manière la justice et la sagesse. Par là nous serons en paix avec nous-mêmes et avec les dieux, non seulement tant que nous resterons ici, mais encore lorsque nous aurons gagné les récompenses de la justice, comme les vainqueurs aux jeux qui recueillent les présents de leurs amis ; et nous serons heureux, à la fois sur cette terre, et dans le voyage de mille années que nous avons décrit.
