MOBY DICK
O
LA BALLENA
Herman Melville

I.—Espejismos
LLAMADME ISMAEL. Hace unos años —no importa
cuánto hace exactamente—, teniendo poco o ningún
dinero en el bolsillo, y nada en particular que
me interesara en tierra, pensé que me iría a navegar
un poco por ahí, para ver la parte acuática del
mundo. Es un modo que tengo de echar fuera la melancolía y
arreglar la circulación. Cada vez que me sorprendo poniendo
una boca triste; cada vez que en mi alma hay un noviembre húmedo
y lloviznoso; cada vez que me encuentro parándome sin
querer ante las tiendas de ataúdes; y, especialmente, cada vez
que la hipocondría me domina de tal modo que hace falta un
recio principio moral para impedirme salir a la calle con toda
deliberación a derribar metódicamente el sombrero a los transeúntes,
entonces, entiendo que es más que hora de hacerme a
la mar tan pronto como pueda. Es mi sustitutivo de la pistola y
la bala. Con floreo filosófico, Catón se arroja sobre su espada;
yo, calladamente, me meto en el barco. No hay nada sorprendente
en esto. Aunque no lo sepan, casi todos los hombres, en
una o en otra ocasión, abrigan sentimientos muy parecidos a los
míos respecto al océano.
Ahí tenéis la ciudad insular de los Manhattos, ceñida en
torno por los muelles como las islas indias por los arrecifes de
coral: el comercio la rodea con su resaca. A derecha y a izquierda,
las calles os llevan al agua. Su extremo inferior es la Batería,
donde esa noble mole es bañada por olas y refrescada por brisas
que pocas horas antes no habían llegado a avistar tierra. Mirad
allí las turbas de contempladores del agua. 
Pasead en torno a la ciudad en las primeras horas de una
soñadora tarde de día sabático. Id desde Corlears Hook a Coenties
Slip, y desde allí, hacia el norte, por Whitehall. ¿Qué veis?
Apostados como silenciosos centinelas alrededor de toda la ciudad,
hay millares y millares de seres mortales absortos en ensueños
oceánicos. Unos apoyados contra las empalizadas; otros
sentados en las cabezas de los atracaderos; otros mirando por
encima de las amuradas de barcos arribados de la China; algunos,
en lo alto de los aparejos, como esforzándose por obtener
una visión aún mejor hacia la mar. Pero ésos son todos ellos
hombres de tierra; los días de entre semana, encerrados entre
tablas y yeso, atados a los mostradores, clavados a los bancos,
sujetos a los escritorios. Entonces ¿cómo es eso? ¿Dónde están
los campos verdes? ¿Qué hacen éstos aquí?
Pero ¡mirad! Ahí vienen más multitudes, andando derechas
al agua, y al parecer dispuestas a zambullirse. ¡Qué extraño!
Nada les satisface sino el límite más extremo de la tierra
firme; no les basta vagabundear al umbroso socaire de aquellos
tinglados. No. Deben acercarse al agua tanto como les sea posible
sin caerse dentro. Y ahí se quedan: millas seguidas de ellos,
leguas. De tierra adentro todos, llegan de avenidas y callejas, de
calles y paseos; del norte, este, sur y oeste. Pero ahí se unen
todos. Decidme, ¿les atrae hacia aquí el poder magnético de las
agujas de las brújulas de todos estos barcos?
Una vez más. Digamos que estáis en el campo; en alguna
alta tierra con lagos. Tomad casi cualquier sendero que os plazca,
y apuesto diez contra uno a que os lleva por un valle abajo, y
os deja junto a un remanso de la corriente. Hay magia en ello.
Que el más distraído de los hombres esté sumergido en sus más
profundos ensueños: poned de pie a ese hombre, haced que
mueva las piernas, e infaliblemente os llevará al agua, si hay
agua en toda la región. En caso de que alguna vez tengáis sed en
el gran desierto americano, probad este experimento, si vuestra
caravana está provista por casualidad de un cultivador de la metafísica.
Sí, como todos saben, la meditación y el agua están
emparejadas para siempre. Pero aquí hay un artista. Desea pintaros
el trozo de paisaje más soñador, más sombrío, más callado,
más encantador de todo el valle del Saco. ¿Cuál es el principal
elemento que emplea?

Ahí están sus árboles cada cual con su tronco hueco, como
si hubiera dentro un ermitaño y un crucifijo; ahí duerme su
pradera, y allí duermen sus ganados; y de aquella casita se eleva
un humo soñoliento. Hundiéndose en lejanos bosques, serpentea
un revuelto sendero, hasta alcanzar estribaciones sobrepuestas
de montañas que se bañan en el azul que las envuelve. Pero
aunque la imagen se presente en tal arrobo, y aunque ese pino
deje caer sus suspiros como hojas sobre esa cabeza de pastor,
todo sería vano, sin embargo, si los ojos del pastor no estuvieran
fijos en la mágica corriente que tiene delante. Id a visitar las
praderas en junio, cuando, a lo largo de veintenas y veintenas de
millas, andáis vadeando hasta la rodilla entre tigridias: ¿cuál es
el único encanto que falta? El agua, ¡no hay allí una gota de
agua! Si el Niágara no fuera más que una catarata de arena ¿recorreríais
vuestras mil millas para verlo? ¿Por qué el pobre poeta
de Tennessee, al recibir inesperadamente un par de puñados
de plata, deliberó si comprarse un abrigo, que le hacía mucha
falta, o invertir el dinero en una excursión a pie hasta la playa de
Rockaway? ¿Por qué casi todos los muchachos sanos y robustos,
con alma sana y robusta, se vuelven locos un día u otro por ir al
mar? ¿Por qué, en vuestra primera travesía como pasajeros,
sentisteis también un estremecimiento místico cuando os dijeron
que, en unión de vuestro barco, ya no estabais a la vista de
tierra? ¿Por qué los antiguos persas consideraban sagrado el
mar? ¿Por qué los griegos le dieron una divinidad aparte, un
hermano del propio Júpiter? Cierto que todo esto no carece de
significado. Y aún más profundo es el significado de aquella
historia de Narciso, que, por no poder aferrar la dulce imagen
atormentadora que veía en la fuente, se sumergió en ella y se
ahogó. Pero esa misma imagen la vemos nosotros mismos en
todos los ríos y océanos. Es la imagen del inaferrable fantasma
de la vida; y ésa es la clave de todo ello.
Ahora, cuando digo que tengo costumbre de hacerme a la
mar cada vez que empiezo a tener los ojos nebulosos y que empiezo
a darme demasiada cuenta de mis pulmones, no quiero
que se infiera que me hago jamás a la mar como pasajero. Pues
para ir como pasajero, por fuerza se ha de tener bolsa, y una
bolsa no es más que un trapo si no se lleva algo dentro. Además,
los pasajeros se marean, se ponen pendencieros, no duermen

por las noches, y en general, no lo pasan muy bien: no, nunca
voy como pasajero; ni, aunque estoy bastante hecho al agua
salada, tampoco me hago jamás a la mar como comodoro, como
capitán ni como cocinero. Cedo la gloria y distinción de tales
cargos a aquellos a quienes les gusten. Por mi parte, abomino
de todas las honorables y respetables fatigas, pruebas y tribulaciones
de cualquier especie. Todo lo que sé hacer es cuidarme
de mí mismo, sin cuidarme de barcos, barcas, bergantines, goletas,
y todo lo demás. Y en cuanto a ir de cocinero —aunque
confieso que hay en ello considerable gloria, porque un cocinero
es a bordo una especie de oficial—, no sé por qué, sin embargo,
nunca se me ha antojado asar pollos, por más que, una
vez asados, juiciosamente untados de manteca, y legalmente
salpimentados, no haya nadie que hable de un pollo asado con
más respeto, por no decir con más reverencia, que yo. A causa
de las manías idólatras de los antiguos egipcios por el ibis a la
parrilla y por el hipopótamo asado, se pueden ver las momias de
esas criaturas en sus grandes hornos, que eran las pirámides.
No: cuando me hago a la mar, voy como simple marinero,
delante del mástil, al fondo del castillo de proa, o allá arriba
en el mastelero de juanete. Cierto es que me dan muchas órdenes
y me hacen saltar de verga en verga como un saltamontes en
un prado de mayo. Y al principio, este tipo de cosas es bastante
desagradable. Le toca a uno en su sentido del honor, especialmente
si uno procede de una familia establecida desde antiguo
en el país, los Van Rensselaer, los Randolph o los Hardicanute.
Y más aún si antes mismo de meter la mano en el cubo del alquitrán,
ha estado uno hecho un señor como maestro rural,
dando miedo a los muchachos más grandullones. La transición
es dura, os lo aseguro, de maestro de escuela a marinero, y se
requiere una recia infusión de Séneca y de los estoicos para
hacerle a uno capaz de sonreír y aguantarlo. Pero hasta eso se
pasa con el tiempo.
¿Qué ocurre, si algún viejo tacaño de capitán me manda
traer la escoba y barrer la cubierta? ¿A cuánto asciende esta
indignidad, quiero decir, pesada en las balanzas del Nuevo Testamento?
¿Creéis que el arcángel Gabriel me va a tener en menos
porque obedezca con prontitud y respeto a aquel viejo tacaño
en ese caso particular? ¿Quién no es esclavo? Decídmelo.

Bueno, entonces, por más que el viejo capitán me dé órdenes;
por más que me den porrazos y puñetazos, tengo la satisfacción
de saber que todo está muy bien; que todos los demás, de un
modo o de otro, reciben algo parecido, esto es, desde un punto
de vista físico o metafísico; y así el porrazo universal pasa de
uno a otro, y todos los hombres deberían restregarse la espalda
unos a otros, y quedar contentos.
Además, yo siempre me hago a la mar como marinero
porque se empeñan en pagarme por la molestia, mientras, que
yo sepa, jamás pagan un solo penique a los pasajeros. Al contrario,
los propios pasajeros tienen que pagar. Y entre pagar y que
le paguen a uno, hay la mayor diferencia de este mundo. El acto
de pagar es quizá la aflicción más incómoda que nos legaron
aquellos dos ladrones del frutal. Pero que le paguen a uno, ¿qué
se puede comprar con esto? Es realmente maravillosa la cortés
premura con que un hombre recibe dinero, si se considera que
creemos en serio que el dinero es la raíz de todos los males terrenales,
y que de ningún modo puede entrar en el Cielo un
hombre adinerado. ¡Ah, qué alegremente nos entregamos a la
perdición!
Finalmente, siempre me hago a la mar como marinero a
causa del sano ejercicio y del aire puro que hay en la cubierta
del castillo de proa. Pues como, en este mundo, los vientos de
proa son mucho más dominantes que los vientos de popa (es
decir, si no se viola jamás la máxima pitagórica), así, casi siempre
el comodoro en el alcázar recibe su atmósfera de segunda
mano, procedente de los marineros del castillo de proa. Él cree
que es el primero que respiraría, pero no es así. De modo muy
parecido, la comunidad conduce a sus jefes en muchas otras
cosas, mientras que sus jefes lo sospechan muy poco. Pero por
qué ocurrió que, después de haber olido la mar muchas veces
como marino mercante, ahora se me metiera en la cabeza ir en
una expedición ballenera, eso lo puede contestar mejor que
nadie el invisible oficial de policía de los Hados que tiene constante
vigilancia sobre mí, y me rastrea secretamente, y me influye
de algún modo inexplicable. Y no cabe duda de que el marcharme
en ese viaje ballenero formaba parte del programa general
de la Providencia que estaba trazado hacía mucho tiempo.
Llegaba como una especie de breve intermedio de solista entre

interpretaciones más amplias. Supongo que esa parte del cartel
debía estar hecha de un modo parecido a éste:
Reñidas Elecciones para la Presidencia de Estados Unidos
EXPEDICIÓN BALLENERA, POR UN TAL ISMAEL
SANGRIENTA BATALLA EN AFGANISTÁN
Aunque no sé decir por qué razón precisa esos directores de
escena que son los Hados me eligieron para tan mezquino papel
en una expedición ballenera, mientras que a. otros les reservaban
para esplendorosos papeles en elevadas tragedias, o para
breves y fáciles papeles en comedias elegantes, o para papeles
divertidos en farsas; aunque no sé decir por qué precisamente
fue así, sin embargo, ahora que evoco todas las circunstancias,
creo que puedo penetrar un poco en los resortes y motivos que,
al presentárseme astutamente bajo diversos disfraces, me indujeron
a disponerme a representar el papel que he hecho, además
de lisonjearme con la ilusión de que era una elección resultante
de mi propio y recto libre albedrío y de mi juicio discriminatorio
El principal de estos motivos fue la abrumadora idea del
gran cetáceo en sí mismo. Tan portentoso y misterioso monstruo
despertaba toda mi curiosidad. Además, los desiertos y
lejanos mares por donde revolvía su masa de isla; los indescriptibles
peligros sin nombre de la ballena: todas estas cosas, con
las maravillas previstas de mil visiones y sonidos patagónicos,
contribuyeron a inclinarme a mí deseo. Quizá, para otros hombres,
tales cosas no hubieran sido atractivas, pero en cuanto a
mí, estoy atormentado por el perenne prurito de las cosas remotas.
Sueño con navegar por mares prohibidos y abordar costas
bárbaras. Por no ignorar lo que es bueno, me doy cuenta en
seguida de los horrores, pero puedo mantenerme en su compañía,
si me dejan, ya que está bien mantenerse en términos amistosos
con todos los residentes del lugar en que uno se aloja.
A causa de todo esto, entonces, el viaje ballenero fue muy
bien acogido; se abrieron de par en par las grandes compuertas
del mundo de las maravillas, y en las locas manías que me arrastraron
hacia mi designio, flotaban, de dos en dos, en lo más
hondo de mi alma, interminables procesiones de cetáceos, y en

medio de todos, un gran fantasma encapuchado, como un monte
nevado en el aire.


II.— El saco de marinero
METÍ UNA CAMISA o dos en mi viejo saco
de marinero, me lo encajé bajo el brazo, y
zarpé hacia el cabo de Hornos y el Pacífico.
Abandonando la buena ciudad de los
antiguos Manhattos, arribé debidamente
a New Bedford. Era una noche de sábado, en diciembre. Muy
decepcionado quedé al saber que el pequeño paquebote para
Nantucket ya se había hecho a la vela y que hasta el lunes siguiente
no se ofrecía medio de alcanzar ese lugar.
Como la mayor parte de los jóvenes candidatos a las penas
y castigos de la pesca de la ballena se detienen en el mismo
New Bedford, para embarcarse desde allí para su viaje, no está
de más contar que, por mi parte, no tenía idea de hacerlo así.
Pues mi ánimo estaba resuelto a no navegar sino en un barco de
Nantucket, porque había un no sé qué de hermoso y turbulento
en todo lo relacionado con esa antigua y famosa isla, que me era
sorprendentemente grato. Además, aunque New Bedford, en
los últimos tiempos, ha ido monopolizando poco a poco el negocio
de la pesca de ballenas, y aunque en este asunto la pobre y
vieja Nantucket ya se le ha quedado muy atrás, con todo, Nantucket
era su gran modelo, la Tiro de esta Cartago, el sitio donde
se varó la primera ballena muerta de América. ¿De dónde, si
no de Nantucket, partieron por primera vez aquellos balleneros
aborígenes, los pieles rojas, para perseguir con sus canoas al
leviatán? ¿Y de dónde también, si no de Nantucket, partió
aquella primera pequeña balandra aventurera, parcialmente
cargada de guijarros, transportados —así cuenta la historia—
para tirárselos a las ballenas y observar si estaban bastante cerca
como para arriesgar un arpón desde el bauprés?
Ahora, teniendo por delante una noche, un día y otra noche
siguiente en New Bedford antes de poder embarcar para mi
puerto de destino, me tuve que preocupar de dónde iba a comer
y dormir mientras tanto. Hacía una noche de aspecto muy dudoso,
mejor dicho, muy oscura y lúgubre, triste y con un frío
que mordía. No conocía a nadie allí. Con ansiosos rezones había
sondeado mi bolsillo, y sólo había sacado unas pocas monedas
de plata.
«Así, donde quiera que vayas, Ismael —me dije a mí
mismo, parado en medio de una desolada calle con el saco al
hombro, y comparando la tiniebla al norte con la oscuridad al
sur—, donde quiera que, en tu sabiduría, decidas que vas a alojarte
esta noche, mi querido Ismael, ten cuidado de preguntar el
precio, y no seas demasiado delicado.»
Con pasos vacilantes recorrí las calles, y pasé ante la
muestra de Los Arpones Cruzados, pero allí parecía muy caro y
espléndido. Más allá, por las luminosas ventanas rojas de la Posada
del Pez Espada, salían tan fervientes rayos que parecían
haber fundido la nieve y el hielo amontonados ante la casa, pues
en todos los demás sitios la helada endurecida formaba un pavimento
duro como el asfalto, de diez pulgadas de espesor; bastante
fatigoso para mí, al dar con los pies contra sus empedernidos
salientes, porque, del duro e implacable servicio, las suelas
de mis botas estaban en situación lamentable. «Demasiado caro
y espléndido», volví a pensar, parándome un momento a observar
el ancho fulgor en la calle, y a escuchar el ruido de los vasos
que tintineaban dentro.
«Pero sigue allá, Ismael —me dije por fin—; ¿no oyes?
Quítate de delante de la puerta; estás estorbando la entrada con
tus botas remendadas.»
Así que continué adelante. Ahora, por instinto, seguía las
calles que me llevaban a la orilla, pues así sin duda estarían las
posadas más baratas, si no las más gratas.
¡Qué desoladas calles! Bloques de negrura, no casas, a un
lado y a otro, y acá y allá, una vela, como una vela ante un sepulcro.
A esa hora de la noche, y en sábado, aquel barrio de la
ciudad aparecía desierto. Pero por fin llegué ante una luz que,

con mucho humo, salía de un edificio bajo y ancho, cuya puerta
estaba invitadoramente abierta. Tenía un aspecto descuidado,
como si se destinara a uso del público; así que entré y lo primero
que hice fue tropezar con una caja de cenizas en el zaguán.
«¡Ah! —pensé, mientras las partículas volantes casi me
sofocaban—, ¿son estas cenizas de aquella ciudad destruida,
Gomorra? Pero ¿"Los Arpones Cruzados" y "El Pez Espada"?
Entonces es preciso que esto se llame "La Nasa".»
Sin embargo, me incorporé, y, oyendo dentro una sonora
voz, empujé y abrí una segunda puerta interior.
Parecía el gran Parlamento Negro reunido en Tofet.
Cien caras negras se volvieron en sus filas para mirar; y más allá,
un negro Ángel del Juicio golpeaba un libro en un púlpito. Era
una iglesia de negros, y el texto que comentaba el predicador
era sobre la negrura de las tinieblas, y el llanto y el rechinar de
dientes que habría allí.
«¡Ah, Ismael —murmuré, retrocediendo para salir—, mala
diversión en la muestra de "La Nasa'!»
Siguiendo adelante, al fin llegué ante una débil especie de
luz, no lejos de los muelles, y escuché un desesperado chirrido
en el aire; y al levantar los ojos, vi una muestra que se balanceaba
sobre la puerta, con una pintura blanca encima, representando
débilmente un chorro alto y derecho de rociada nebulosa,
con estas palabras debajo: «Posada del Chorro. Peter Coffin».
«¿El chorro de la ballena? ¿Coffin, el ataúd? Bastante fatídico
en esta situación precisa —pensé—. Pero es un apellido
corriente en Nantucket, según dicen, y supongo que este Peter
será uno que ha venido de allí.» Como la luz estaba tan desmayada,
y el lugar, a aquellas horas, resultaba bastante tranquilo, y
la propia casita de madera carcomida parecía como si la hubieran
traído en carro desde las ruinas de algún distrito incendiado,
y puesto que la muestra balanceante tenía un modo de rechinar
como herido por la miseria, pensé que allí era el sitio
adecuado para obtener alojamiento barato y el mejor café de
guisantes.
Era un sitio extraño; una vieja casa, acabada en buhardillas
en pico, con un lado hemipléjico, por así decir, e inclinándose
lamentablemente. Quedaba en una esquina abrupta y desolada,
donde el tempestuoso viento Euroclydón aullaba peor

que nunca lo hiciera en torno a la zarandeada embarcación del
pobre Pablo. «Juzgando ese tempestuoso viento llamado Euroclydón
—dice un antiguo escritor de cuyas obras poseo el único
ejemplar conservado—, resulta haber una maravillosa diferencia
si lo miras desde una ventana con cristal, donde la helada queda
toda en el lado de fuera, o si lo observas por una ventana sin
bastidor, donde la helada está en los dos lados, y cuyo único
cristalero es la inexorable Muerte.» «Muy cierto —pensé, al
venírseme a la cabeza ese pasaje—; muy bien que razonas, viejo
mamotreto. Sí, estos ojos son ventanas, y este cuerpo mío es
una casa. Pero ¡qué lástima que no hayan calafateado las grietas
y agujeros, metiendo acá y allá un poco de hilas!»
Sin embargo, ya es tarde para hacer mejoras ahora. El
universo está concluido; la clave está en su sitio, y se han llevado
en carro los escombros hace un millón de años. Aquí, el pobre
Lázaro, castañeteando los dientes, con el borde de la acera por
almohada, y sacudiéndose de encima los harapos al tiritar, podría
taparse ambos oídos con trapos, y meterse en la boca una
panocha, y sin embargo eso no le pondría al resguardo del tempestuoso
Euroclydón. « ¡Euroclydón!», dice el viejo Epulón, en
su manto de seda roja —luego tuvo otro cobertor aún más rojo—.
«¡Bah, bah! ¡Qué hermosa noche de helada; cómo centellea
Orión; qué luces al norte! Ya pueden hablar de los climas
estivales de oriente, como perpetuos invernaderos; a mí que me
den el privilegio de hacerme mi propio verano con mis propios
carbones.»
Pero ¿qué piensa Lázaro? ¿Puede calentarse las azuladas
manos levantándolas hacia las grandiosas luces del norte? ¿No
preferiría Lázaro estar en Sumatra que aquí? ¿No preferiría con
mucho tenderse cuan largo es siguiendo la línea ecuatorial?; ah,
sí, ¡oh dioses!, ¿descender al mismísimo abismo terrible, con tal
de escapar de esta helada?
Ahora bien, que Lázaro esté tendido, varado en la acera
ante la puerta de Epulón, eso es más asombroso que si un iceberg
se encallase en una de las Molucas. Sin embargo, el propio
Epulón vive también como un zar en un palacio de hielo hecho
de suspiros congelados, y, siendo presidente de una sociedad
antialcohólica, sólo bebe tibias lágrimas de huérfanos.

Pero basta ya de estos gimoteos; nos vamos a la pesca de
la ballena, y todavía habremos de tenerlos de sobra. Rasquémonos
el hielo de nuestros congelados pies, y veamos qué clase de
sitio puede ser esta Posada del Chorro.


III.— La Posada del Chorro
ENTRAR en esta Posada del Chorro, coronada
de buhardillas, uno se encontraba en un ancho
vestíbulo, bajo e irregular, lleno de entablamentos
pasados de moda, que recordaban las amuradas de
alguna vieja embarcación desechada. A un lado
colgaba un enorme cuadro al óleo tan enteramente ahumado y
tan borrado por todos los medios, que, con las desiguales luces
entrecruzadas con que uno lo miraba, sólo a fuerza de diligente
estudio y de una serie de visitas sistemáticas y de averiguaciones
cuidadosas entre los vecinos, se podía llegar de algún modo a
entender su significado. Había tan inexplicables masas de sombras
y claroscuros, que al principio casi se pensaba que algún
joven artista ambicioso, en los tiempos de las brujas de New
England, había intentado delinear el caos embrujado. Pero a
fuerza de mucho contemplar con empeño, y de abrir del todo la
ventanita al fondo del vestíbulo, se llegaba por fin a la conclusión
de que tal idea, por descabellada que fuera, podría no carecer
completamente de fundamento.
Pero lo que más desconcertaba y confundía era una masa
negra, larga, blanda, prodigiosa, de algo que flotaba en el centro
del cuadro, sobre tres líneas azules, borrosas y verticales, en
medio de una fermentación innominada. Ciertamente, un cuadro
aguanoso, empapado, pútrido, capaz de sacar de quicio a un
hombre nervioso. Pero había en él una suerte de sublimidad
indefinida, medio lograda e inimaginable, que le pegaba a uno
por completo al cuadro, hasta que involuntariamente se juramentaba
uno consigo mismo para descubrir qué quería decir esa
maravillosa pintura. De vez en cuando, cruzaba como una flecha
alguna idea brillante, pero ¡ay!, engañosa: «Es el mar Negro
en noche de galerna», «Es el combate antinatural de los cuatro
elementos primitivos», «Es un matorral maldito», «Es una escena
invernal hiperbórea», «Es la irrupción de la corriente del
Tiempo, rompiendo el hielo». Pero todas esas fantasías cedían
ante aquel portentoso no sé qué había en el centro del cuadro.
Una vez averiguado aquello, lo demás estaría claro. Pero, alto
ahí: ¿no muestra un leve parecido con un gigantesco pez? ¿Incluso,
con el propio gran Leviatán?
Efectivamente, la intención del artista parecía ésa: conclusiva
opinión mía, basada en parte sobre las opiniones reunidas
de diversas personas ancianas con quienes conversé sobre el
tema. El cuadro representa un navío del Pacífico, en un gran
huracán; el barco, medio sumergido, se revuelve allí en las
aguas, con sus tres mástiles desmantelados solamente visibles; y
una ballena exasperada, al intentar dar un salto limpiamente
sobre la embarcación, se ha empalado en los tres mastelerillos.
La pared de enfrente, en este zaguán, se había decorado
toda ella con una pagana ostentación de monstruosos dardos y
rompecabezas. Algunos estaban densamente incrustados de
dientes brillantes, pareciendo sierras de marfil; otros estaban
coronados con mechones de pelo humano; uno tenía forma de

guadaña, con un amplio mango que barría en torno como el
sector que deja en la hierba recién segada un segador de largos
brazos. Uno se estremecía al mirar, preguntándose qué monstruoso
caníbal salvaje podría haber ido jamás a cosechar muerte
con tan horrible herramienta tajadora. Mezclados con esto,
había viejos y enmohecidos arpones balleneros, deformados y
rotos. Algunos eran armas con mucha historia. Con aquella
vieja lanza, ahora brutalmente torcida, cincuenta años antes,
Nathan Swain mató quince ballenas de sol a sol. Y ese arpón —
ahora tan parecido a un sacacorchos— se lanzó en mares de
Java, y lo arrastró una ballena que años después fue muerta a la
altura del cabo del Blanco. El hierro primitivo había entrado
junto a la cola, y como una aguja móvil dentro del cuerpo de un
hombre, había viajado sus buenos cuarenta pies, hasta que por
fin se encontró incrustada en la joroba.
Cruzando este sombrío vestíbulo, y a lo largo de ese pasadizo
de arcos bajos abierto a través de lo que en tiempos antiguos
debió ser una gran chimenea central con hogares alrededor,
se entra en la sala común. Ésta es un lugar aún más sombrío,
con tan pesadas vigas por encima, y tan agrietadas tablas
viejas por debajo, que uno casi se imaginaría que pisa la enfermería
de alguna vieja embarcación, sobre todo en tal noche
ululante, cuando esa vieja Arca, anclada en su esquina, se balanceaba
tan furiosamente. A un lado había una mesa, larga y baja,
a modo de estantería, cubierta de recipientes de cristal resquebrajado,
llenos de polvorientas rarezas reunidas desde los más
remotos rincones del ancho mundo. Asomando desde el ángulo
más apartado de la sala, queda una guarida de aspecto sombrío,
el bar; tosco intento de semejanza de una cabeza de ballena. Sea
como sea, allí está el vasto hueso en arco de la mandíbula de la
ballena, tan amplio que casi podría pasar un coche por debajo.
Dentro hay sucios estantes, con filas, alrededor, de viejos frascos,
botellas y garrafas; y en esas mandíbulas de fulminante aniquilación,
como otro maldito Jonás (nombre por el que, efectivamente,
le llaman), se atarea un hombrecillo viejo y marchito,
que vende a los marineros, a cambio de sus dineros, delirios y
muerte.
Abominables son los vasos en que escancia su ponzoña.
Aunque por fuera son cilindros verdes, por dentro esos villanos

vidrios verdes, como ojos pasmados, se van ahusando engañosamente
hacia abajo, hasta un fondo tramposo. Líneas geográficas
de paralelos, groseramente grabadas en el cristal, rodean
esos cuencos de salteadores de caminos. Llenando hasta esta
señal, no hay que pagar más que un penique; hasta aquí, un
penique más; y así sucesivamente, hasta el vaso lleno, la medida
total, como pasando el cabo de Hornos, que se puede ingurgitar
por un chelín.
Al entrar en aquel sitio, encontré cierto número de marineros
jóvenes reunidos alrededor de una mesa, examinando, a
una luz mortecina, diversas muestras de skrimshander. Busqué
al patrón, y al decirle que deseaba que me hiciera el favor de un
cuarto, recibí como respuesta que su casa estaba llena: ni una
cama sin ocupar.
—Pero espere —añadió, dándose un golpe en la frente—;
¿no tendrá inconveniente en compartir la manta con un arponero,
eh? Supongo que va a ir a las ballenas, de modo que es mejor
que se acostumbre a esas cosas.
Le dije que no me había gustado nunca dormir de dos en
dos; que si lo hacía alguna vez, dependería de quién pudiera ser
el arponero, y que si él (el patrón) no tenía de veras otro sitio
para mí, y el arponero no era decididamente objetable, en fin,
mejor que seguir vagabundeando por una ciudad desconocida
en una noche tan dura, me las arreglaría con la mitad de la
manta de cualquier hombre decente.
—Ya lo suponía. Muy bien: siéntese. ¿Va a cenar?, ¿quiere
cenar? La cena estará en seguida.
Me senté en un viejo banco de madera, todo tallado como
un banco de Battery. En un extremo, un meditativo lobo de
mar seguía adornándolo con su navaja de muelles, inclinado y
despachando diligentemente el trabajo en el espacio entre las
piernas. Estaba probando su habilidad en un barco a toda vela,
pero me pareció que no adelantaba gran cosa.
Por lo menos cuatro o cinco de nosotros fuimos convocados
a comer en el cuarto adyacente. Estaba tan frío como Islandia;
no había fuego en absoluto: el patrón decía que no se lo
podía permitir. Nada más que dos lúgubres candelas de sebo,
cada cual envuelta en un papel. Nos apresuramos a abotonarnos
nuestros chaquetones, y a llevarnos a los labios talas de té abrasador, con nuestros dedos medio helados. Pero la comida fue
del género más sustancioso; no sólo carne con patatas, sino albóndigas:
¡Santo Cielo!, ¡albóndigas de cena! Un tipo joven de
gabán verde se dirigió a estas albóndigas del modo más amenazador.
—Muchacho —dijo el patrón—, como que me tengo que
morir, que vas a tener pesadillas.
—Patrón —susurré yo—, no es éste el arponero, ¿no?
—Oh, no —dijo, con cara diabólicamente divertida—, el
arponero es un mozo de color oscuro. Nunca come albóndigas,
no; no come más que filetes, y le gustan crudos.
—Demonio de gusto —dije—. ¿Dónde está ese arponero?
¿Está aquí?
—Estará antes de mucho —fue la respuesta.
No pude remediarlo; empezaba a sentir sospechas sobre
ese arponero «de color oscuro». En cualquier caso, decidí que
si resultaba que teníamos que dormir juntos, él debería desnudarse
y meterse en la cama antes que yo.
Terminada la cena, el grupo volvió a la sala del bar, donde,
no sabiendo qué hacer de mí mismo, decidí pasar el resto de
la velada como observador.
Pero después se oyó fuera un ruido de motín. Levantándose
sobresaltado, el patrón exclamó:
—Es la tripulación del Grampus. Lo he visto anunciado a
lo largo de esta mañana; un viaje de tres años, con el barco
lleno. ¡Hurra, muchachos; ahora tendremos las últimas noticias
de las Fidji!
Se oyó en el vestíbulo un pisoteo de botas de mar; se
abrió la puerta de par en par, y entró en tropel un grupo salvaje
de marineros. Envueltos en sus ásperos capotes de guardia, y
con las cabezas abrigadas con pasamontañas de lana, remendados
y harapientos, y con la barba rígida de carámbanos, parecían
una erupción de osos del Labrador. Acababan de desembarcar,
y ésta era la primera casa en que entraban. No es extraño,
pues, que se lanzaran derechos a la boca de la ballena, el
bar, donde el pequeño, viejo y arrugado Jonás que allí oficiaba,
pronto les escanció vasos llenos a todos a la redonda. Uno se
quejaba de un fuerte resfriado de cabeza, para el cual Jonás le
mezcló una poción de ginebra y melaza que parecía pez, y juró

que era una cura soberana para todos los resfriados y catarros,
cualesquiera que fueran, sin importar su antigüedad, ni si se
habían contraído a la altura de la costa del Labrador, o al socaire
de una isla de hielo.
La bebida pronto se les subió a la cabeza, como suele
ocurrir con los más curtidos bebedores recién desembarcados
del mar, y empezaron a hacer cabriolas alrededor, del modo
más estrepitoso.
Observé, sin embargo, que uno de ellos se mantenía un
tanto apartado, y aunque parecía deseoso de no estropear el
buen humor de sus compañeros de tripulación con su cara sobria,
no obstante, en conjunto evitaba hacer tanto ruido como
el resto. Este hombre me interesó en seguida; y como los dioses
marinos habían dispuesto que pronto se convirtiera en compañero
mío de tripulación (aunque sólo compañero de dormir,
por lo que se refiere a esta narración), me atreveré aquí a una
pequeña descripción de él. Tenía sus buenos seis pies de alto,
con nobles hombros, y un pecho como una ataguía. Rara vez he
visto tanto músculo en un hombre. Tenía la cara muy morena y
tostada, haciendo resplandecer por contraste sus blancos dientes,
mientras que en las profundas sombras de sus ojos flotaban
algunas reminiscencias que no parecían darle mucha alegría. Su
voz anunciaba en seguida que era un sueño y, por su buena estatura,
pensé que debía ser uno de esos altos montañeses del
Alleghenian Ridge, en Virginia. Cuando la disipación de sus
compañeros llegó a su cumbre, el hombre se deslizó fuera,
inadvertido, y no le volví a ver hasta que fue mi camarada en el
mar. Al cabo de pocos minutos, sin embargo, sus compañeros le
echaron de menos, y como al parecer, no se sabe por qué, era su
gran predilecto, empezaron a gritar:
—¡Bulkington! ¡Bulkington!, ¿dónde está Bulkington? —
y salieron de la casa como flechas en su seguimiento.
Eran entonces alrededor de las nueve, y como la sala parecía
casi sobrenaturalmente callada tras de esas orgías, empecé
a felicitarme por un pequeño plan que se me había ocurrido
antes mismo de que entraran los marineros.
A ningún hombre le gusta dormir con otro en una cama.
En realidad, uno preferiría con mucho no dormir ni con su
propio hermano. No sé por qué, pero a la gente le gusta el aislamiento para dormir. Y cuando se trata de dormir con un desconocido
extraño, en una posada extraña, y ese desconocido es
un arponero, entonces las objeciones se multiplican indefinidamente.
Y no es que haya razón en este mundo por la cual un
marinero tenga que dormir con otro en una cama, más que
cualquier otra persona; pues los marineros no duermen de dos
en dos en los barcos más que los reyes solteros en tierra firme.
Por supuesto, duermen todos juntos en un solo local, pero cada
cual tiene su propia hamaca, y se cubre con su propia manta, y
duerme en su propia piel.
Cuanto más cavilaba sobre ese arponero, más aborrecía la
idea de dormir con él. Era lícito presumir que, siendo arponero,
sus lanas o linos, según fuera el caso, no serían de lo más limpio,
ni, desde luego, de lo más delicado. Empecé a sentir picores por
todas partes. Además, se iba haciendo tarde, y mi decente arponero
debería estar en casa y yendo rumbo a la cama. Supongamos
ahora que cayera sobre mí a medianoche, ¿cómo podría yo
decir de qué vil agujero venía?
—¡Patrón! He cambiado de idea sobre ese arponero. No
voy a dormir con él. Probaré este banco.
—Como quiera; siento no poder dejarle un mantel como
colchón, y esta tabla de aquí es muy áspera y molesta... —
tocando los nudos y bultos—. Pero espere un poco, Skrimshander;
tengo un cepillo de carpintero ahí en el bar; espere, digo, y
le pondré bastante a gusto.
Diciendo así, buscó el cepillo, y con su viejo pañuelo de
seda desempolvó primero el banco, y se puso vigorosamente a
alisarme la cama, haciendo muecas mientras tanto como un
mono. Las virutas volaban a derecha e izquierda, hasta que, por
fin, el filo del cepillo chocó contra un nudo indestructible. El
patrón estuvo a punto de dislocarse la muñeca, y yo le dije que
lo dejara, por lo más sagrado; la cama ya estaba bastante blanda
para mí, y no sabía cómo ningún acepillado del mundo podía
convertir en edredón una tabla de pino. Así que, reuniendo las
virutas con otra mueca, y echándolas a la gran estufa de en medio
de la sala, se marchó a sus asuntos, y me dejó en negras reflexiones.
Tomé entonces medidas al banco, y encontré que le faltaba
un pie de largo, aunque eso se podía arreglar con una silla.

Pero también le faltaba un pie de ancho, y el otro banco del
cuarto era unas cuatro pulgadas más alto que el cepillado, de
modo que no se podían emparejar. Entonces puse el primer
banco a lo largo del único espacio libre contra la pared, dejando
un pequeño intervalo en medio para poder acomodar la espalda.
Pero pronto encontré que venía hacia mí tal corriente de aire
frío, desde el hueco de la ventana, que ese plan no iba a servir
en absoluto, sobre todo, dado que otra corriente, desde la desvencijada
puerta, salía al encuentro de la de la ventana, y ambas
juntas formaban una serie de pequeños torbellinos en inmediata
proximidad al lugar donde había pensado pasar la noche.
«El demonio se lleve a ese arponero —pensé—, pero, un
momento, ¿no podría sacarle una ventaja? ¿Cerrar su puerta
por dentro, y meterme en su cama sin dejarme despertar por los
golpes más violentos?» No parecía mala idea; pero, pensándolo
mejor, lo deseché.
Pues ¿quién podría decir que a la mañana siguiente, tan
pronto como yo saliera del cuarto corriendo, el, arponero no
iba a estar plantado en la entrada, dispuesto a derribarme de un
golpe?
Sin embargo, volviendo a mirar a mi alrededor, y no
viendo ocasión posible de pasar una noche tolerable a no ser en
la cama de otra persona, empecé a pensar que, después de todo,
podía estar abrigando prejuicios injustificados contra ese desconocido
arponero. Pensé: «Voy a esperar mientras tanto; no
tardará en dejarse caer por aquí. Entonces le miraré bien, y
quizá lleguemos a ser alegres compañeros de cama; no puede
saberse».
Pero aunque los otros huéspedes iban viniendo, sueltos, o
en grupos de dos o de tres, para acostarse, no había todavía señales
de mi arponero.
—¡Patrón! —dije—: ¿qué clase de muchacho es éste?
¿Siempre vuelve a tan altas horas? —Ya eran casi las doce.
El patrón volvió a risotear con su mezquina risita, y pareció
enormemente divertido por algo que escapaba a mi comprensión.
—No —contestó—, generalmente es pájaro madrugador:
se acuesta pronto y se levanta pronto; sí, es un pájaro de los que
cogen el gusano. Pero esta noche ha ido a vender, ya ve, y no

comprendo qué demonios le hace retrasarse tanto, a no ser,
quizá, que no pueda vender su cabeza.
—¿Que no puede vender su cabeza? ¿Qué clase de embauco
me cuenta? —Y me entró una furia creciente—. ¿Intenta
decirme, patrón, que ese arponero se dedica realmente, esta
bendita noche de sábado, o mejor dicho, esta mañana de domingo,
a vender su cabeza por la ciudad?
—Eso es, exactamente —dijo el patrón—, y ya le dije que
no la podría vender aquí; que hay demasiadas existencias en el
mercado. —¿De qué? —grité.
—De cabezas, claro; ¿no hay demasiadas cabezas en este
mundo? —Escuche lo que le digo, patrón —dije, con toda calma—
sería mejor que dejase de contarme esos cuentos; no estoy
tan verde.
—Es posible —y sacó un palo y se puso a afilarlo en
mondadientes—, pero me imagino que ese arponero le dejaría
negro si lo oyera hablar mal de su cabeza.
—Yo se la romperé —dije, volviendo a encolerizarme ante
esa inexplicable cháchara del patrón.
—Ya está rota —dijo.
—Rota —dije yo—; ¿quiere decir que está rota?
—Claro, y ésa es la razón por la que no puede venderla,
me parece.
—Patrón —dije, levantándome hacia él, tan frío como el
monte Hecla en una tormenta de nieve patrón— deje de afilar.
Tenemos que entendernos usted y yo, y sin perder un momento.
Llego a su casa y quiero una cama, y usted me dice que sólo
puede darme media, y que la otra media pertenece a cierto arponero.
Y sobre ese arponero, a quien todavía no he visto, se
empeña en contarme las historias más mixtificadoras y desesperantes,
para dar lugar a que yo tenga una sensación incómoda
hacia el hombre que me señala como compañero de cama; un
tipo de relación, patrón, que es íntima y confidencial hasta el
mayor extremo. Ahora le pido que me explique y me diga quién
y qué es ese arponero, y si no hay ningún peligro en pasar la
noche con él. Y, para empezar, tendrá la bondad de retirar esa
historia de que vende su cabeza, que, si es verdad, entiendo que
es suficiente evidencia de que el arponero está loco de atar, y no
pienso dormir con un loco; y usted, patrón, a usted le digo,

usted, señor, tratando de hacerlo así con todo conocimiento, se
haría merecedor de ser perseguido por lo criminal.
—Bueno —dijo el patrón, dando un amplio respiro—, es
un sermón bastante largo para un compadre que de vez en
cuando gasta un poco de broma. Pero esté tranquilo, esté tranquilo,
este arponero que le digo acaba de llegar de los mares del
Sur, donde ha comprado un lote de cabezas embalsamadas de
Nueva Zelanda (estupendas curiosidades, ya sabe) y las ha vendido
todas menos una, que es la que trata de vender esta noche,
porque mañana es domingo, y no estaría bien vender cabezas
humanas por las calles cuando la gente va a las iglesias. Lo quería
hacer el domingo pasado, pero yo se lo impedí en el momento
en que salía por la puerta con cuatro cabezas en ristra,
que parecían completamente una ristra de cebollas.
Esta explicación aclaró el misterio, inexplicable de otro
modo, y demostró que el patrón, después de todo, no había
tenido intención de burlarse de mí; pero, al mismo tiempo,
¿qué podía pensar yo de un arponero que se quedaba fuera un
sábado por la noche, hasta el mismísimo santo día del Señor,
ocupado en un asunto tan canibalesco como vender las cabezas
de unos idólatras muertos?
—Tenga la seguridad, patrón, de que ese arponero es
hombre peligroso.
—Paga con toda puntualidad —fue la réplica—. Pero vamos,
se está haciendo terriblemente tarde, y sería mejor que
volviera la aleta de cola: es una buena cama. Sally yo dormimos
en esa cama la noche que nos juntamos. Hay sitio de sobra para
que dos den patadas por esa cama; es una cama grande y todopoderosa.
Bueno, antes de que la dejáramos, Sally solía poner a
nuestro Sam y al pequeño Johnny a los pies. Pero una noche
tuve una pesadilla y di patadas y golpes, y, no sé cómo, Sam
cayó al suelo y casi se rompió el brazo. Después de eso, Sally
dijo que no estaba bien. Venga por aquí, le daré luz en un periquete.
—Y diciendo así encendió una vela y me la alargó, disponiéndose
a mostrarme el camino. Pero yo me detuve indeciso,
hasta que él exclamó, mirando el reloj del rincón—: Ya veo
que es domingo; esta noche no verá al arponero: habrá echado
el ancla en cualquier sitio; vamos allá, entonces, vamos, ¿no
quiere?

Consideré el asunto un momento, y luego subimos las escaleras,
y me hizo entrar en un cuartito, frío como una almeja, y
amueblado, desde luego, con una prodigiosa cama, casi lo bastante
grande como para que durmieran cuatro arponeros en fila.
—Ahí —dijo el patrón, poniendo la vela en un absurdo
cofre de marinero que hacía doble servicio como lavabo y mesa
de centro—, ahí tiene; póngase cómodo, y tenga buenas noches.
Aparté los ojos de la cama para mirarle, pero había desaparecido.
Echando atrás la colcha, me incliné sobre la cama. Aunque
no de lo más elegante, resistía bastante bien la inspección.
Luego miré el cuarto alrededor; y además de la cama y la mesa
del centro, no pude ver más mobiliario en aquel sitio si no una
basta estantería, las cuatro paredes, y una pantalla de chimenea
forrada de papel, representando a un hombre que arponeaba
una ballena. De cosas que no pertenecieran propiamente al
lugar, había una hamaca amarrada y tirada en un rincón por el
suelo; y asimismo un gran saco de marinero, que contenía el
guardarropa del arponero, en lugar de baúl de los de tierra
adentro. Igualmente, había un paquete de anzuelos exóticos, de
hueso de pez, en la estantería sobre la chimenea, y un largo
arpón erguido a la cabecera de la cama.
Pero ¿qué es eso que hay sobre el cofre? Lo levanté, lo
acerqué a la luz, lo toqué, lo olí, y probé todos los modos posibles
de llegar a alguna conclusión satisfactoria referente a ello.
No puedo compararlo más que con un amplio felpudo de puerta,
adornado en los bordes con pequeños colgajos tintineantes,
algo así como las púas teñidas de puerco espín alrededor de un
mocasín indio. En medio de esa estera había un agujero o hendidura,
como se ve en los ponchos sudamericanos. Pero ¿sería
posible que ningún arponero sobrio se metiese en una estera de
puerta, y desfilase con esa clase de disfraz por las calles de una
ciudad cristiana? Me lo puse para probármelo, y me pesó como
un cuévano, por ser extraordinariamente erizado y espeso, y me
pareció que también un poco mojado, como si el misterioso
arponero lo hubiera llevado puesto un día de lluvia. Me acerqué
con él a un pedazo de espejo pegado a la pared, y nunca vi tal
espectáculo en mi vida. Me despojé de él con tanta prisa que me
disloqué el cuello.

Sentado en el borde de la cama, empecé a pensar en ese
arponero vendedor de cabezas y en su estera de puerta. Después
de pensar un rato en el borde de la cama, me incorporé, me
quité el chaquetón, y me quedé entonces parado en medio del
cuarto, pensando. Luego me quité la chaqueta, y volví a pensar
un poco más en mangas de camisa. Pero como ya empezaba a
sentir mucho frío, medio desnudo como estaba, y recordando lo
que había dicho el patrón de que el arponero no volvería a casa
en toda la noche por ser tan tarde, no enredé más, sino que me
salí de un salto de los pantalones y las botas, y luego, soplando
la vela, me eché de un tumbo en la cama, encomendándome al
cuidado del cielo.
No es posible saber si ese colchón estaba relleno de panochas
de maíz o de vajilla rota, pero di vueltas un buen rato sin
poder dormir durante mucho tiempo. Por fin, resbalé a un sopor
ligero, y ya había navegado un buen trecho hacia la tierra
de Duermes, cuando oí unos pesados pasos en el corredor, y vi
un destello de luz que entraba en el cuarto por debajo de la
puerta.
«¡Válgame Dios! —pensé—, ése debe ser el arponero, el
infernal vendedor de cabezas.» Pero me quedé completamente
quieto, decidido a no decir una palabra hasta que me dijeran
algo. Con una luz en una mano, y la mismísima cabeza de Nueva
Zelanda en la otra, el recién llegado entró en el cuarto y, sin
mirar a la cama, puso la vela muy lejos de mí en el suelo de un
rincón, y luego empezó a desatar las cuerdas anudadas del gran
saco que antes dije que había en el cuarto. Yo estaba ansioso de
verle la cara, pero él la mantuvo apartada un rato mientras se
ocupaba de desatar la boca del saco. Logrado esto, sin embargo,
se volvió y... ¡Santo cielo!, ¡qué visión! ¡Qué cara! Era de color
oscuro, purpúreo y amarillo, incrustada acá y allá de amplios
cuadrados de aspecto negruzco. Sí; es como pensaba, es un temible
compañero de cama; ha tenido una pelea, le han hecho
unos cortes horribles, y aquí está, recién salido del médico. Pero
en ese momento dio la casualidad de que se volvió hacia la
luz, y vi claramente que no podían ser en absoluto parches de
heridas esos cuadrados negros de sus mejillas. Eran manchas de
alguna otra especie. Al principio, no supe cómo tomarlo, pero
pronto se me ocurrió un asomo de la verdad. Recordé un relato

sobre un blanco —también ballenero— que, al caer entre caníbales,
había sido tatuado por éstos. Deduje que este arponero,
en el transcurso de sus largos viajes, debía haber pasado por una
aventura semejante. ¡Y qué es eso, pensé, después de todo! Es
sólo su exterior; un hombre puede ser honrado en cualquier
clase de piel. Pero entonces, ¿cómo entender ese color extraterrenal,
esa parte suya, quiero decir, que queda a su alrededor, y
que es completamente independiente de los cuadrados del tatuaje?
Desde luego, no puede ser sino una buena capa de curtido
tropical, pero nunca he oído decir que el curtido de un sol
caliente convierta a un hombre blanco en amarillento y purpúreo.
Sin embargo, yo nunca había estado en los mares del Sur, y
quizá el sol de allá produjera esos extraordinarios efectos en la
piel. Ahora, mientras todas esas ideas cruzaban por mí como un
relámpago, el arponero no me observó en absoluto. Pero, después
de hallar alguna dificultad para abrir el saco, empezó a
hurgar a tientas en él, y por fin sacó una especie de hacha india
y una bolsa de piel de foca con pelo y todo. Colocándolas en el
viejo cofre de en medio del cuarto, tomó la cabeza de Nueva
Zelanda —cosa sobradamente horrenda— y la encajó en el fondo
del saco. Luego se quitó el sombrero —un sombrero nuevo
de castor— y yo estuve a punto de gritar de sorpresa. No había
pelo en su cabeza; al menos, no se podía hablar de él; nada sino
un pequeño nudo retorcido en la frente. Su purpúrea cabeza
calva ahora parecía completamente una calavera mohosa. Si el
recién llegado no hubiera estado entre la puerta y yo, me habría
lanzado por ella con más prisa que nunca me he lanzado sobre
una comida.
Aun así, pensé un momento en escurrirme fuera por la
ventana, pero era un segundo piso. No soy cobarde, pero superaba
en absoluto mi comprensión cómo entender a aquel granuja
purpúreo que vendía cabezas. La ignorancia engendra al miedo,
y yo, completamente abrumado y confundido sobre el recién
llegado, confieso que le tenía ahora tanto miedo como si
fuera el propio diablo que se hubiera metido así en mi cuarto en
plena noche. Efectivamente, le tenía tanto miedo que no fui
capaz de dirigirle la palabra para pedirle una respuesta satisfactoria
respecto a lo que me parecía inexplicable en él.

Mientras tanto, él siguió el asunto de desnudarse, y por
fin mostró el pecho y los brazos. Como que me tengo que morir,
esas partes cubiertas suyas estaban salpicadas de los mismos
cuadrados que su cara; la espalda, también, estaba cubierta de
los mismos cuadrados oscuros; parecía haber estado en una
Guerra de los Treinta Años, y acabarse de escapar por ella con
una camisa de parches de heridas. Aún más, hasta sus piernas
estaban marcadas, como si un montón de oscuras ranas verdes
subieran corriendo por unos troncos de palmeras jóvenes. Ahora
estaba bien claro que debía ser algún abominable salvaje, o
algo parecido, embarcado a bordo de un ballenero en los mares
del Sur, y desembarcado así en este país cristiano. Me estremecí
al pensarlo. ¡Un vendedor de cabezas, además; quizá las cabezas
de sus propios hermanos! Se le podría antojar la mía. ¡Cielos!,
¡mira aquella hacha india!
Pero no hubo tiempo de temblar, porque ahora el salvaje
se dedicó a algo que fascinó por completo mi atención, y me
convenció de que debía de ser, en efecto, un pagano. Acercándose
a su pesado chaquetón con capucha, el sobretodo o dreadnaught,
que antes había colgado en una silla, hurgó en los bolsillos,
y sacó al cabo de un rato una pequeña imagen, extraña y
deformada, con una joroba en la espalda, y exactamente del
color de un niño congoleño de tres días. Recordando la cabeza
embalsamada, al principio creí que ese maniquí negro fuera un
niño de verdad, conservado de algún modo semejante. Pero al
ver que no era en absoluto blando, y que brillaba mucho, como
ébano pulido, deduje que no debía de ser sino un ídolo de madera,
como efectivamente resultó ser. Pues ahora el salvaje se
acerca al vacío hogar y, apartando la pantalla empapelada, pone
esa pequeña imagen jorobada, de pie como un bolo, entre los
moribundos. Las jambas de la chimenea y todos los ladrillos de
dentro estaban llenos de hollín, de modo que pensé que ese
hogar resultaba un pequeño nicho o capilla muy apropiada para
su congoleño ídolo.
Fijé entonces atentamente los ojos en la imagen medio
oculta, sintiéndome a la vez muy incómodo, para ver qué pasaba
después. Primero saca un par de puñados de virutas del bolsillo
del chaquetón, y los coloca cuidadosamente ante el ídolo; luego,
poniendo encima un poco de galleta de barco, y aplicándole la

llama de la lámpara, enciende las virutas en una llamarada sacrificial.
Al fin, después de varias metidas apresuradas entre las
llamas, retirando los dedos aún más apresuradamente (con lo
que parecía quemárselos de mala manera), consiguió por fin
retirar la galleta; y entonces, soplándola para enfriarla y para
quitarle las cenizas, se la ofreció cortésmente al negrito. Pero
no pareció que al pequeño demonio le apeteciera tan seco alimento:
no movió en absoluto los labios. Todas esas extrañas
gesticulaciones iban acompañadas de sonidos guturales, aún
más extraños, por parte del devoto, que parecía rezar en una
cantinela, o cantar alguna salmodia pagana, durante la cual contraía
espasmódicamente la cara del modo menos natural. Finalmente,
apagando el fuego, recogió el ídolo con muy poca
ceremonia, y se lo volvió a embolsar en el bolsillo del chaquetón
como si fuera un cazador echando al zurrón una becada
muerta.
Todas esas raras actividades aumentaron mi incomodidad,
y, al ver que ahora mostraba fuertes síntomas de que acababa
las operaciones de su asunto, y que se metería de un salto
en la cama conmigo, pensé que era más que hora, ahora o nunca,
antes que se apagara la luz, de romper la fascinación en que
yo había quedado tanto tiempo sujeto.
Pero el intervalo que empleé en deliberar qué decir fue
fatal.
Tomando de la mesa el hacha india, examinó un momento
la cabeza, y luego, acercándola a la luz, sopló grandes nubes
de humo de tabaco. Un momento después, la luz estaba apagada,
y ese salvaje caníbal, con el hacha entre los dientes, saltaba a
la cama conmigo. Lancé un grito, sin poderlo remediar; y él,
con un súbito gruñido de asombro, empezó a tocarme.
Tartamudeando no sé qué, me escapé de él hacia la pared,
y luego le conjuré, quienquiera o cualquier cosa que fuera, a
estarse quieto y dejarme levantar y encender la luz otra vez.
Pero sus respuestas guturales me convencieron en seguida de
que comprendía muy poco lo que yo quería decir.
—¿Quién demonio usté? —dijo por fin—; usté no hablar,
maldito, yo matarle.
Y diciendo así, el hacha brillante empezó a gritar a mi alrededor
en la sombra.

—¡Patrón, por Dios, Peter Coffin! —grité—. ¡Patrón,
despierte! ¡Coffin! ¡Ángeles, salvadme!
—¡Hablar! ¡Decirme quién ser, o, maldito, matarte! —
volvió a rezongar el caníbal, mientras que, al blandir horriblemente
su hacha india, desparramaba calientes cenizas de tabaco
sobre mí, hasta que creí que se me iba a incendiar la ropa. Pero,
gracias a Dios, en ese momento entró el patrón en el cuarto,
vela en mano, y yo, saliendo de un brinco de la cama, corrí hacia
él.
—No tenga miedo ahora —dijo, volviendo a sonreír—.
Este Queequeg no le va a tocar un pelo de la cabeza.
—Deje de sonreír —grité—: ¿por qué no me dijo que ese
infernal arponero era un caníbal?
—Pensé que lo sabía: ¿no le dije que iba vendiendo cabezas
por la ciudad? Pero vuélvale la cola y échese a dormir.
Queequeg, ea; tú entender mí, yo entender tú; este hombre
dormir tú; ¿entender tú?
—Yo entender mucho —gruñó Queequeg, soplando por
la pipa y sentado en la cama—. Usted meterse —añadió, haciéndome
un ademán con el hacha india, y abriendo las mantas
a un lado. Realmente, lo hizo de un modo no sólo cortés, sino
benévolo y caritativo. Me quedé quieto un momento mirándole.
Con todos sus tatuajes, en conjunto era un caníbal limpio y de
aspecto decente. «¿A qué viene todo este estrépito que he hecho?
—pensé para mí mismo—. Este hombre es un ser humano
lo mismo que yo: tiene tantos motivos para tener miedo de mí,
como yo para tener miedo de él. Más vale dormir con un caníbal
despejado que con un cristiano borracho.»
—Patrón —dije—; dígale que deje el hacha india, o la pipa,
o como lo llame; en una palabra, dígale que deje de fumar, y
yo me pondré con él. Porque no me hace gracia tener conmigo
en la cama a un hombre que fuma. Es peligroso. Además, no
estoy asegurado.
Al decir esto a Queequeg, inmediatamente se avino, y
volvió a hacerme un cortés ademán de que me metiera en la
cama, enrollándome hacia una orilla, como si dijera: No le voy a
tocar ni una pierna.
—Buenas noches, patrón —dije—: se puede ir.

Me metí en la cama, y nunca en mi vida he dormido mejor.


IV.— La colcha
AL DESPERTARME a la mañana siguiente al alborear,
encontré que Queequeg me había echado el
brazo por encima del modo más cariñoso y afectuoso.
Se habría pensado que yo había sido su
mujer. La colcha era de retazos, llena de cuadraditos
y triangulitos sueltos y abigarrados; y aquel brazo suyo,
todo él tatuado con una figura interminable de laberinto cretense,
sin dos partes que fueran exactamente del mismo matiz (debido,
supongo yo, a que en el mar había expuesto el brazo de
modo variable al sol y a la sombra, con las mangas de la camisa
irregularmente subidas en variadas ocasiones), aquel brazo suyo,
digo, parecía en todo una tira de aquel mismo cobertor de retazos.
Efectivamente, como el brazo estaba puesto sobre la colcha
cuando me desperté, difícilmente pude distinguirlo de ella, y
sólo por la sensación de peso y presión pude comprender que
Queequeg me estaba apretando.
Mis sensaciones fueron extrañas. Permítaseme tratar de
explicarlas. Cuando yo era niño, recuerdo muy bien una circunstancia
un tanto parecida que me ocurrió: jamás pude decidir
completamente si era una realidad o un sueño. La circunstancia
fue ésta. Había estado yo haciendo no sé qué travesura:
creo que tratando de trepar por dentro de la chimenea, como
había visto hacer a un pequeño deshollinador unos días antes, y
mi madrastra que, por una razón o por otra, todo el tiempo
estaba dándome azotes o mandándome a la cama sin cenar, mi
madrastra, digo, me arrastró por las piernas sacándome de la
chimenea y me mandó derecho a la cama, aunque eran sólo las
dos de la tarde del 21 de junio, el día más largo en nuestro hemisferio.
Mis sentimientos fueron terribles. Pero no había modo
de remediarlo, de modo que subí por las escaleras a mi cuartito
en el tercer piso, me desnudé todo lo despacio que pude,
para matar el tiempo, y, con un amargo suspiro, me metí entre
las sábanas.
Me tendí allí calculando lúgubremente que debían transcurrir
dieciséis horas enteras antes que pudiera tener esperanza
de resurrección. ¡Dieciséis horas en la cama! Me dolía la rabadilla
de pensarlo. Y además, había mucha luz: el sol brillaba en la
ventana, y había un gran estrépito de coches por las calles, y el
sonido de voces alegres llenaba toda la casa. Me sentía cada vez
peor; por fin me levanté, me vestí, y bajando quedamente, con
los calcetines en los pies, busqué a mi madrastra y de repente
me eché ante ella, rogándole como un favor especial que me
diera una buena azotaina por mi mala conducta; cualquier cosa,
menos condenarme a estar en la cama durante tan insoportable
lapso de tiempo. Pero ella era la mejor y más concienzuda de las
madrastras, y tuve que volver a mi cuarto. Durante varias horas
estuve allí completamente despierto, sintiéndome mucho peor
que nunca me he sentido después, aun con las mayores desventuras
posteriores. Por fin, debí caer en un sopor turbado por
pesadillas, y al despertar lentamente de él —medio sumergido
en sueños— abrí los ojos, y el cuarto antes iluminado por el sol,
ahora estaba envuelto en la tiniebla exterior. Al momento sentí
un golpe que me recorría todo el cuerpo: no se veía nada, ni se
oía nada: pero parecía haber una mano sobrenatural en la mía.
Yo tenía el brazo extendido sobre la colcha, y la innominable,
inimaginable y silenciosa forma fantasmal a que pertenecía la
mano, parecía sentada muy cerca, en el borde de mi cama. Durante
lo que pareció siglos amontonados sobre siglos, me quedé
así, congelado con los temores más espantosos, sin atreverme a
retirar la mano, pero pensando que sólo con que pudiera removerla
una pulgada, se rompería el horrendo hechizo. No supe
cómo esta impresión se apartó por fin de mí, pero, al despertar
por la mañana, lo recordé todo con un estremecimiento, y durante
días y semanas después me perdí en enloquecedores intentos de explicar el misterio. Más aún, incluso en esta misma
hora, muchas veces extravío en ello.
Bien, pues quitando el terrible miedo, mis sensaciones al
sentir una mano sobrenatural en la mía fueron muy semejantes,
en su extrañeza, a las que experimenté al despertar y ver el pagano
brazo de Queequeg echado a mi alrededor. Pero, por fin,
todos los acontecimientos de la noche pasada volvieron uno por
uno, sin embriaguez, con realidad fijada, y entonces sólo quedé
despierto para el lado cómico. Pues aunque traté de moverle el
brazo, de desatar su apretón marital, sin embargo él, dormido
como estaba, seguía apretándome estrechamente, como si solamente
la muerte pudiera separarnos. Intenté sacarle del sueño:
—¡Queequeg!
Pero su única respuesta fue un ronquido. Entonces me di
la vuelta, notando en el cuello como una collera de caballo, y de
repente sentí un ligero arañazo. Echando a un lado la colcha,
allí estaba el hacha india durmiendo al lado del costado del salvaje,
como si fuera un niño de cara afilada. «¡Bonito lío, de veras!
—pensé—, ¡en la cama, en una casa desconocida, en pleno
día, con un caníbal y un hacha india!»
—¡Queequeg, por todos los Cielos, Queequeg, despierta!
Al fin, a fuerza de mucho retorcimiento, y de sonoras e
insistentes exhortaciones sobre la inconveniencia de que abrazara
a otro varón con aquel estilo tan matrimonial, conseguí extraerle
un gruñido; y por fin, retiró el brazo, se sacudió de arriba
abajo, todo entero, como un perro de Terranova recién salido
del agua, y se incorporó en la cama, rígido como una pica,
mirándome y restregándose los ojos como si no recordara en
absoluto de qué modo había llegado yo a estar allí, aunque una
vaga conciencia de saber algo de mí parecía amanecer lentamente
en él. Mientras tanto, yo estaba tendido, inmóvil y mirándole,
ahora sin tener temores serios, y afanoso de observar
de cerca a tan curiosa criatura. Cuando, por fin, su mente pareció
en claro respecto al carácter de su compañero de cama, y,
por decirlo así, se reconcilió con el hecho, dio un salto hasta el
suelo, y por determinados signos y sonidos me dio a entender
que, si me parecía bien, él se vestiría primero y luego me dejaría
para que me vistiera yo, cediéndome todo el local para mí. Creo
yo que en esas circunstancias, Queequeg, esto es un modo de

empezar muy civilizado; pero la verdad es que estos salvajes
tienen un sentido innato de delicadeza, dígase lo que se quiera:
es asombroso qué esencialmente corteses son. Ofrezco a
Queequeg este preciso cumplido, porque me trató con mucha
etiqueta y consideración, mientras que yo era culpable de notable
grosería: observándole fijamente desde la cama, y vigilando
todos sus movimientos al arreglarse, al prevalecer temporalmente
mi curiosidad sobre mi buena educación. No obstante,
no se ve todos los días un hombre como Queequeg, y tanto él
como sus modales eran muy merecedores de especial atención.
Empezó a vestirse por arriba, tocándose con su sombrero
de castor, que por cierto era muy alto, y luego—todavía sin
pantalones— se lanzó a rastrear sus botas. Para qué demonios lo
haría, no sé decir, pero su inmediato movimiento fue aplastarse
—botas en mano, y con el sombrero puesto— debajo de la cama,
donde, por diversos jadeos y tensiones de gran violencia,
deduje que trabajaba duramente en calzarse, aunque no he
oídojamás por qué regla de decencia se requiere a nadie que se
aísle para ponerse las botas. Pero Queequeg, ya se ve, era una
criatura en fase de transición: ni oruga ni mariposa. Era lo estrictamente
civilizado como para exhibir su exotismo del modo
más extraño posible. Su educación no estaba todavía terminada.
Era un estudiante a mitad de carrera. Si no hubiera estado civilizado
en un pequeño grado, probablemente no se habría preocupado
en absoluto de las botas; pero, por otra parte, si no hubiera
sido todavía un salvaje, nunca se le habría ocurrido meterse
bajo la cama para ponérselas. Por fin, emergió con el sombrero
muy aplastado y abollado, metido hasta los ojos, y empezó
a crujir y cojear por el cuarto, como si, no estando muy acostumbrado
a las botas, su par de becerro, húmedas y agrietadas
—probablemente tampoco hechas a su medida—, más bien le
pellizcaran y atormentaran en el primer arranque en una cruda
mañana de frío.
Viendo yo, entonces, que no había cortinas en la ventana
y que la calle era muy estrecha, y la casa de enfrente dominaba
una vista total de nuestro cuarto, y observando cada vez más la
indecorosa figura que presentaba Queequeg al dar vueltas por
ahí con poco más que el sombrero y las botas, le rogué lo mejor
que supe que acelerase su arreglo como fuera, y, sobre todo,

que se pusiera los pantalones en cuanto pudiera. Obedeció, y
luego empezó a lavarse. A esa hora de la mañana, cualquier cristiano
se habría lavado la cara, pero Queequeg, con extrañeza
mía, se contentó con limitar sus abluciones al pecho, brazos y
manos. Luego se puso el chaleco, y tomando un trozo de jabón
duro que había en la mesa de centro que hacía de lavabo, lo
sumergió en agua y empezó a enjabonarse la cara. Yo observaba
a ver dónde guardaba la navaja de afeitar, cuando he aquí que
toma el arpón de la cama, quita el largo mango de madera, desencaja
el hierro, lo afila un poco en la bota, y, acercándose al
trozo de espejo de la pared, empieza vigorosamente a rasurarse,
o mejor arponearse las mejillas. Me parece, Queequeg, que esto
es usar como venganza la mejor cuchillería Rogers. Luego llegó
a sorprenderme menos esta operación cuando empecé a saber
de qué fino acero está hecha la cabeza de un arpón, y qué terriblemente
afilados se mantienen sus largos bordes rectos.
El resto de su tocado se acabó pronto, y salió orgullosamente
del cuarto, envuelto en su gran chaquetón de piloto, y
blandiendo su arpón como un bastón de mariscal.


V.— Desayuno
YO LE SEGUÍ rápidamente, y, bajando al bar, me
acerqué muy contento al sonriente patrón. No le
guardaba rencor, aunque él se había burlado de
mí no poco en el asunto de mi compañero de
cama.
Sin embargo, una buena risa es una cosa excelente, y una cosa
buena que anda más bien demasiado escasa: lo cual es una lástima.
Así que si cualquiera, en su propia persona, concede materia
para una buena broma a cualquiera, que no se eche atrás,
sino empléese y déjese emplear de ese modo. Y si un hombre
lleva en sí algo abundantemente risible, estad seguros de que
hay más en ese hombre de lo que quizá imagináis.
El bar estaba ahora lleno de los huéspedes que se habían
dejado caer por allí la noche anterior, y a quienes yo no había
mirado todavía bastante. Casi todos eran balleneros: primeros,
segundos y terceros oficiales, carpinteros, toneleros y herreros
de marina, arponeros y guardianes; una gente tostada y musculosa,
de barbas boscosas; un grupo hirsuto y rudo, todos con sus
chaquetones a modo de batines mañaneros.
Se podía decir claramente cuánto tiempo había estado a
bordo cada uno de ellos. Las saludables mejillas de aquel joven
tienen un color como de pera tostada por el sol, y parece que
han de tener su mismo olor almizclado; no puede hacer tres días
que ha desembarcado de su viaje a la India. Aquél de al lado,
parece unos pocos tonos más claro; podríais decir que hay en él
un toque de áloe. En el color de un tercero dura todavía un
bronceado tropical, pero levemente blanqueado, pese a todo:
éste sin duda lleva ya varias semanas en tierra. Pero ¿quién podría mostrar unas mejillas como Queequeg, que, listadas en
diversas tintas, parecían la vertiente occidental de los Andes,
exhibiendo, en un solo despliegue, climas en contraste, zona
tras zona?
—¡A engullir, ea! —gritó entonces el patrón, abriendo del
todo una puerta, y entramos a desayunar.
Dicen que los hombres que han visto mundo adquieren
así gran facilidad de maneras, y tienen gran dominio de sí mismos
en compañía. No siempre, sin embargo: Ledyard, el gran
viajero de New England, y Mungo Park, el escocés, mostraban
menor seguridad que nadie en el salón. Pero quizá el cruzar
meramente Siberia en un trineo arrastrado por perros, como
hizo Ledyard, o el darse un largo paseo solitario con el estómago
vacío, por el corazón negro de África, que es la suma de las
realizaciones del pobre Mungo, ese tipo de viaje, digo, quizá no
sea el mejor modo de alcanzar un alto refinamiento social. No
obstante, en la mayor parte de los casos, este tipo de cosas es lo
que se suele observar en todo lugar.
Las indicadas reflexiones están ocasionadas por el hecho
de que después que todos nos sentamos a la mesa, y cuando me
preparaba a escuchar algunos buenos relatos sobre la pesca de la
ballena, con no poca sorpresa mía, todos mantuvieron un profundo
silencio. Y no sólo eso, sino que tenían un aire cohibido.
Sí, allí había un equipo de lobos de mar, muchos de los cuales,
sin la menor timidez, habían abordado grandes ballenas en alta
mar —absolutamente desconocidas para ellos— y habían entablado
duelo con ellas hasta matarlas sin parpadear; y, sin embargo,
ahí estaban sentados en la sociedad de una mesa de desayuno
—todos del mismo oficio, todos de gustos afines— y volvían
los ojos unos a otros tan ovejunamente como si nunca hubieran
salido de la vista de algún redil entre las Montañas Verdes.
¡Curioso espectáculo, esos tímidos osos, esos vergonzosos
guerreros de las ballenas!
Pero en cuanto a Queequeg...; en fin, Queequeg se sentaba
entre ellos, y a la cabecera de la mesa, además, por casualidad,
tan fresco como un carámbano. Por supuesto, no puedo
decir mucho a favor de su buena educación. Su mayor admirador
no podría haber justificado cordialmente que se trajera consigo
el arpón al desayuno y lo usara sin ceremonia, alcanzando

con él por encima de la mesa, con inminente riesgo para varias
cabezas, y acercándose los filetes de vaca. Pero eso es lo que
hacía con gran frialdad, y todos saben que, en la estimativa de la
mayor parte de la gente, hacer algo con frialdad es hacerlo con
elegancia.
No hablaremos aquí de todas las peculiaridades de
Queequeg; cómo rehuía el café y los panecillos calientes, y aplicaba
su atención fija a los filetes, bien crudos. Basta decir que,
cuando se terminó el desayuno, se retiró como los demás a la
sala común, encendió la pipa-hacha, y allí estaba sentado, digiriendo
y fumando en paz, con su inseparable sombrero puesto,
cuando yo zarpé a dar una vuelta.


VI.— La calle
SI AL PRINCIPIO me había asombrado al captar un
atisbo de un individuo tan exótico como Queequeg
circulando entre la refinada sociedad de una ciudad
civilizada, ese asombro se disipó en seguida al dar
mi primer paseo a la luz del día por las calles de
New Bedford.
En vías públicas cercanas a los muelles, cualquier puerto
importante ofrecerá a la vista los ejemplares de más extraño
aspecto procedentes de tierras extranjeras. Incluso en Broadway
y Chestnut Street, a veces hay marineros mediterráneos que
dan empellones a las asustadas señoritas. Regent Street no es
desconocida para los birmanos y malayos; y en Bombay, en
Apollo Green, yanquis de carne y hueso han asustado muchas
veces a los indígenas. Pero New Bedford supera atoda Water
Street Wapping. En esos susodichos lugares sólo se ven marineros,
pero en New Bedford hay auténticos caníbales charlando
en las esquinas de las calles; salvajes de veras, muchos de los
cuales llevan aún carne pagana sobre los huesos. A un recién
llegado, le deja pasmado.
Pero, además de los fidjianos, tongotaburianos, erromangoanos,
pannangianos y brighgianos, y además de los disparatados
ejemplares de la ballenería que se bambolean inadvertidos
por las calles, se ven otros espectáculos aún más curiosos, y ciertamente
más cómicos. Todas las semanas llegan a esta ciudad
docenas de hombres de Vermont y New Hampshire, aún muy
verdes, y llenos de sed de ganancia y gloria en la pesquería. Suelen
ser jóvenes, de tipos macizos; mozos que han talado bosques
y ahora pretenden dejar el hacha y empuñar el arpón. Muchos
están verdes como las Montañas Verdes de que proceden. En
algunas cosas, se creería que acaban de nacer.
¡Mirad ahí, ese muchacho que presume en la esquina!
Lleva un sombrero de castor y una levita de cola de golondrina,
ceñida con un cinturón de marinero y un machete como vaina.
Ahí viene otro con un sueste y un capote de alepín.
Ningún elegante de ciudad se puede comparar con uno
de campo, quiero decir, con un elegante auténticamente paleto;
un compadre que, en los días de la canícula, siega sus dos hectáreas
con guantes de cabritilla por miedo a broncearse las manos.
Ahora bien, cuando a un elegante de campo como éste se le
mete en la cabeza conseguir reputación de distinguido, y se
alista en las grandes pesquerías de ballenas, habríais de ver qué
cosas más cómicas hace al llegar al puerto. Al encargar su indumentaria
marina, pide botones de campana en los chalecos, y
trabillas en sus pantalones de lona. ¡Ah, pobre retoñito, qué
amargamente estallarán esas trabillas en la primera galerna ululante,
cuando seas empujado, con trabillas, botones y todo, por
la garganta de la tempestad abajo!
Pero no creáis que esta famosa ciudad tiene sólo arponeros,
caníbales y paletos para enseñar a los visitantes. Nada de
eso. Con todo, New Bedford es un sitio extraño. Si no hubiera
sido por nosotros los balleneros, ese trecho de tierra quizá habría
seguido hasta hoy en condiciones tan salvajes como la costa
de Labrador. Aun tal como está, hay partes del campo de sus
alrededores que son capaces de asustarle a uno con su aspecto
desolado. La propia ciudad es quizá el sitio más caro para vivir
en toda New England. Ciertamente, es tierra de aceite, aunque
no como Canaán; tierra, pues, de trigo y vino. Por sus calles no
mana la leche, ni en primavera las pavimentan con huevos frescos.
Pero, a pesar de todo, en ninguna parte de América se encontrarán
más casas de aspecto patricio, y parques y jardines
más opulentos que en New Bedford. ¿De dónde proceden?
¿Cómo se han plantado en esta macilenta escoria de comarca?
Id a mirar los emblemáticos arpones de hierro que rodean
aquella altiva mansión, y vuestra pregunta quedará respondida.
Sí, todas esas valientes casas y floridos jardines proceden de los
océanos Atlántico, Pacífico e Índico. Todas y cada una, fueron

arponeadas y arrastradas hasta aquí desde el fondo del mar.
¿Puede Herr Alexander realizar una hazaña como ésta?
Dicen que en New Bedford los padres dan ballenas a sus
hijas como dote, y colocan a sus sobrinas con unas pocas tortugas
por cabeza. Hay que ir a New Bedford para ver una boda
brillante, pues dicen que tienen depósitos de aceite en todas las
casas, y a lo largo de todas las noches queman sin cesar velas de
esperma de ballena.
En verano, es dulce de ver la ciudad, llena de hermosos
arces, en largas avenidas de verde y oro. Y en agosto, elevándose
en el aire, los bellos y abundantes castaños de Indias, como
candelabros, ofrecen al transeúnte sus puntiagudos conos verticales
de floración congregada. Tan omnipotente es el arte, que
en muchos distritos de New Bedford ha superpuesto claras terrazas
de flores sobre los estériles residuos de roca arrojados a
un lado en el día final de la Creación.
Y las mujeres de New England florecen como sus propias
rosas. Pero las rosas sólo florecen en verano, mientras que la
fina encarnadura de sus mejillas es perenne, como la luz del sol
en los séptimos cielos. Hallar comparación en otro sitio a esa
floración suya, os será imposible, si no es en Salem, donde me
dicen que las muchachas exhalan tal almizcle que sus novios
marineros las huelen a millas de la costa, como si se acercaran a
las aromáticas Molucas y no a las arenas puritanas.


VII.— La capilla
EN LA MISMA NEW BEDFORD se yergue una capilla
de los Balleneros, y pocos son los malhumorados
pescadores, con rumbo al océano Índico o al Pacífico,
que dejan de hacer una visita dominical a ese
lugar. Al regresar de mi primer paseo mañanero,
volví a salir para ese especial destino. El cielo había cambiado
de un frío soleado y claro, a niebla y aguanieve con viento. Envolviéndome
en mi áspero chaquetón, del tejido llamado «piel
de oso», luché por abrirme paso contra la terca tempestad. Al
entrar, encontré una pequeña y desparramada feligresía de marineros
y de mujeres y viudas de marineros. Reinaba un silencio
ahogado, sólo roto a veces por los aullidos de la tempestad. Cada
silencioso adorador parecía haberse sentado a propósito
aparte de los demás, como si cada dolor silencioso fuera insular
e incomunicable. El capellán no había llegado todavía; y allí,
aquellas calladas islas de hombres y mujeres se habían sentado
mirando fijamente varias lápidas de mármol, con bordes negros,
incrustadas en la pared a ambos lados del púlpito. Tres de ellas
rezaban algo así como lo que sigue, aunque no pretendo citar:
CONSAGRADA
A LA MEMORIADE
JOHN TALBOT
Que, a la edad de dieciocho años,
Se perdió en el mar,
Cerca de la Isla de la Desolación,
A la altura de Patagonia, 
El 1 de noviembre de 1836
SU HERMANA
Dedica a su memoria
ESTA LÁPIDA
EN MEMORIADE
ROBERT LONG, WILLIS ELLERY,
NATHAN COLEMAN, WALTER CANNY,
SETH MACY Y SAMUEL GLEIG,
Que formaban la tripulación de una de las lanchas
DEL BARCO ELIZA
Arrastrados por una ballena hasta perderse de vista
En las pesquerías del Pacífico,
El 31 de diciembre de 1839
Ponen esta lápida
Sus compañeros supervivientes.
EN MEMORIA
del difunto
CAPITÁN EZEKIEL HARDY,
Que, en la proa de su lancha,
Fue muerto por un cachalote
En la costa del Japón,
El 3 de agosto de 1833,
DEDICA ESTA LAPIDA
a su recuerdo
SU VIUDA
Sacudiéndome el aguanieve de mi sombrero y mi chaquetón
helados, me senté junto a la puerta, y al volverme a un lado
me sorprendió ver a Queequeg cerca de mí. Afectado por la
solemnidad de la escena, en su rostro había una mirada interrogativa
de curiosidad incrédula. El salvaje fue la única persona
presente que pareció darse cuenta de mi entrada, porque era el
único que no sabía leer, y, por lo tanto, no leía esas frígidas
inscripciones de la pared. No sabía yo si entre los asistentes
había ahora algún pariente de los marineros cuyos nombres

aparecían allí; pero son tantos los accidentes de la pesca que no
se anotan, y tan claramente llevaban varias mujeres de las presentes
el rostro, si no el hábito, de algún dolor incesante, que
sentí con seguridad que allí delante de mí estaban reunidos
aquellos en cuyos corazones incurables la vista de aquellas desoladas
lápidas hacía que sangraran por simpatía las viejas heridas.
¡Ah, vosotros, cuyos muertos yacen sepultados bajo la
verde hierba; que, en medio de las flores podéis decir: aquí, aquí
yace mi ser amado; vosotros no conocéis la desolación que se
cobija en pechos como éstos! ¡Qué amargos vacíos en esos
mármoles bordeados de negro que no cubren cenizas! ¡Qué
mortales huecos y qué infidelidades forzosas en las líneas que
parecen roer toda fe, rehusando resurrecciones a los seres que
han perecido sin sitio y sin tumba! Estas lápidas podrían estar lo
mismo en la cueva de Elephanta que aquí.
¿En qué censo de criaturas se incluyen los muertos de la
humanidad? ¿Por qué dice de ellos un proverbio universal que
no contarán historias, aunque contengan más secretos que las
Arenas de Goodwin? ¿Cómo es que a ese nombre que ayer partió
para el otro mundo le anteponemos una palabra tan significativa
y traidora, y sin embargo, no le damos ese título, aunque
se embarque para las remotas Indias de esta tierra de los vivos?
¿Por qué las compañías de seguros de vida pagan indemnizaciones
de muerte a cuenta de inmortales? ¿En qué eterna e inmóvil
parálisis, en qué trance mortal y sin esperanza yace todavía el
antiguo Adán que murió hace sesenta siglos, en números redondos?
¿Cómo es que todavía rehusamos consolarnos por
aquellos que, sin embargo, afirmamos que residen en inefable
bienaventuranza? ¿Por qué los vivos se empeñan tanto en silenciar
a los muertos, de tal modo que el rumor de un golpe en una
tumba aterroriza a una ciudad entera? Todas estas cosas no
carecen de sus significados.
Pero la fe, como un chacal, se alimenta entre las tumbas,
e incluso de esas dudas mortales extrae su esperanza más vital.
Apenas hace falta decir con qué sentimientos, en vísperas
de mi viaje a Nantucket, consideré esas lápidas de mármol, y, a
la lóbrega luz de aquel día oscurecido y lastimero, leí el destino
de los balleneros que habían partido por delante de mí. Sí, Ismael, ese mismo destino puede ser el tuyo. Pero, no sé cómo,
volví a sentirme alegre. Deliciosos incentivos para embarcar,
buenas probabilidades de ascender, al parecer: sí, un bote desfondado
me hará inmortal por diploma. Sí, hay muerte en este
asunto de las ballenas; el caótico y rápido embalar a un hombre
sin palabras hacia la Eternidad. Pero ¿y qué? Me parece que
hemos confundido mucho esta cuestión de la Vida y la Muerte.
Me parece que lo que llaman mi sombra aquí en la tierra es mi
sustancia auténtica. Me parece que, al mirar las cosas espirituales,
somos demasiado como ostras que observan el sol a través
del agua y piensan que la densa agua es la más fina de las atmósferas.
Me parece que mi cuerpo no es más que las heces de mi
mejor ser. De hecho, que se lleve mi cuerpo quien quiera, que
se lo lleve, digo: no es yo. Y por consiguiente, tres hurras por
Nantucket, y que vengan cuando quieran el bote desfondado y
el cuerpo desfondado, porque ni el propio Júpiter es capaz de
desfondarme el alma.

VIII.— El púlpito
NO LLEVABA mucho tiempo sentado cuando
entró un hombre de una peculiar robustez
venerable: inmediatamente, en cuanto la puerta
golpeada por la tempestad volvió a cerrarse
tras su paso, el modo vivo y respetuoso como
le miró la feligresía atestiguó suficientemente que aquel noble
anciano era el capellán. Sí, era el famoso Padre Mapple, llamado
así por los balleneros, entre los cuales era muy popular. Había
sido marinero y arponero en su juventud, pero desde hacía
ya muchos años dedicaba su vida al ministerio religioso. En la
época de que ahora escribo, el Padre Mapple estaba en el duro
invierno de una sana vejez; esa clase de vejez que parece fundirse
en una segunda juventud florida, pues entre las hendiduras de
sus arrugas, lucían ciertos suaves fulgores de una floración de
nuevo desarrollada; el verdor de primavera asomando incluso
bajo la nieve de febrero. Nadie que con anterioridad hubiera
conocido su historia podía observar por primera vez al Padre
Mapple sin el mayor interés, porque había en él ciertas peculiaridades
injertadas en lo clerical, atribuibles a la vida de aventuras
marítimas que había llevado. Cuando entró, observé que no
llevaba paraguas, y ciertamente, no había venido en coche, pues
su sombrero de lona alquitranada chorreaba aguanieve fundida,
y su gran chaquetón de piloto parecía casi arrastrarle al suelo
con el peso del agua que había absorbido. Sin embargo, sombrero,
chaquetón y chanclos fueron extraídos uno tras otro, y
colgados en un pequeño espacio de un rincón adyacente: entonces,
revestido de modo decente, se acercó silenciosamente al
púlpito.
N

Como muchos púlpitos a la antigua usanza, era muy alto,
y, puesto que unas escaleras normales hasta tal altura menguarían
seriamente el terreno ya pequeño de la capilla, por su amplio
ángulo en el suelo, parecía que el arquitecto había obrado
bajo sugestión del Padre Mapple, terminando el púlpito sin
escalera y sustituyéndolas por una escalera vertical a un lado,
como las escalas de gato que se usan en el mar para subir de un
bote a un barco. La esposa de un capitán ballenero había provisto
la capilla de un bonito par de guardamancebos de estambre
rojo para la escala de gato, que, teniendo por sí una bonita
cabecera, y teñida de color caoba, hacía que todo el dispositivo
no pareciera de ningún modo de mal gusto, si se tiene en cuenta
la clase de capilla que era. Deteniéndose un instante al pie de la
escala de gato y agarrando con ambas manos los nudos ornamentales
de los guardamancebos, el Padre Mapple lanzó una
mirada a lo alto, y luego, con una destreza verdaderamente marinera,
pero reverencial, sin embargo, subió, mano tras mano
los flechastes como si ascendiera a la cofa mayor de su navío.
Las partes perpendiculares de esta escala de gato lateral,
como suele ser el caso en las suspendidas, eran de jarcia cubierta
de tela, sólo que los flechastes eran de madera, así que en cada
peldaño había una articulación.
Al echar mi primera ojeada al púlpito no me había pasado
por alto que, por más que fueran convenientes para un barco,
esas articulaciones parecían superfluas en el caso presente. Pues
no estaba preparado para ver al Padre Mapple, después de ganar
la altura, dar media vuelta lentamente, e inclinándose sobre e1
púlpito, retirar hacia arriba cuidadosamente la escalerilla, flechaste
tras flechaste, hasta que toda ella estuvo depositada dentro,
dejándole inexpugnable en su pequeña Quebec.
Cavilé un rato sin comprender del todo la razón de esto.
El Padre Mapple disfrutaba de tan amplia reputación de sinceridad
y santidad, que no podía sospechar que persiguiera la notoriedad
por ningún simple truco de escenografía. No, pensé;
debe haber alguna razón sensata para esto; además, debe simbolizar
algo invisible. ¿Podrá ser entonces que por ese acto de
aislamiento físico simboliza su retirada espiritual desde el tiempo,
desde todas las ataduras y conexiones externas de este mundo?
Sí, pues reconfortado con la carne y el vino de la Palabra,

para este fiel hombre de Dios, el púlpito, como veo, es una fortaleza
de autocontención; una altanera Ehrenbreitstein, con una
perenne fuente de agua entre sus muros.
Pero la escala de gato no era en aquel lugar el único rasgo
extraño tomado de las anteriores navegaciones del capellán.
Entre los cenotafios de mármol a ambos lados del púlpito, la
pared que le daba respaldo estaba adornada con una amplia
pintura representando un valiente navío en lucha con una terrible
tempestad a lo largo de una costa a sotavento, toda rocas
negras y níveas rompientes.
Pero arriba, por encima de la turbonada volante y las oscuras
nubes fugitivas, flotaba una pequeña isla de luz del sol,
desde la cual irradiaba un rostro de ángel; y ese claro rostro
lanzaba una visible mancha de radiosidad sobre la desarbolada
cubierta del barco, algo así como aquella placa de plata que
ahora está inserta entre las tablas del Victory donde cayó Nelson.
«Ah, noble navío —parecía decir el ángel—: sigue luchando,
sigue luchando, oh, tú, noble navío, y mantén firme el gobernalle;
pues, ¡mira!, el sol irrumpe, y las nubes se disipan: está
cerca el más sereno azur.»
Tampoco el propio púlpito carecía de huellas de ese
mismo gusto marinero que había dado lugar a la escala de gato
y la pintura. Su frontal con paneles era a semejanza de un buque
de proa muy llena, y la Santa Biblia descansaba en una pieza
prominente en voluta, configurada como el pico de una proa,
en forma de cabeza de violín.
¿Podía haber algo más lleno de significado? Pues el púlpito
es siempre la parte más a proa de la tierra, y todo lo demás
queda atrás; el púlpito precede al mundo. Desde allí, se da el
primer grito de alarma ante la tormenta de la rápida ira de
Dios, y la proa debe aguantar el primer envite. Desde allí se
invoca por primera vez al Dios de las brisas buenas o malas para
que dé vientos favorables.
Sí, el mundo es un barco en su viaje de ida, y es un viaje
sin vuelta, y el púlpito es su proa.


IX.— El sermón
EL PADRE MAPPLE se irguió, y con suave voz de
autoridad sin arrogancia, ordenó a la gente dispersa
que se apretara: —¡Trozo de estribor, allí!
¡Fuera de babor! ¡Trozo de babor, a estribor! ¡A
crujía, a crujía! Hubo un sordo ruido de pesadas
botas marinas entre los bancos, y un roce más ligero de zapatos
de mujer, y todo volvió a quedar en silencio, y todas las miradas
en el predicador.
Él se detuvo un momento; luego, arrodillándose en la
proa del púlpito, plegó sus grandes manos morenas sobre el
pecho, levantó los ojos cerrados, y ofreció una oración tan hondamente
devota que parecía estar arrodillado y rezando en el
fondo del mar.
Acabado esto, con prolongados tonos solemnes, como el
continuo doblar de una campana en un barco que se hunde en
alta mar en la niebla, comenzó a leer así el siguiente himno,
pero, hacia las estrofas finales, cambió de acento e interrumpió
en una repiqueteante exultación gozosa:
Las costillas de horror de la ballena
alzaban sobre mí su arco funesto;
la ola de Dios, con claro sol, pasaba
y me llevaba a lo hondo, a ser juzgado.
Vi abrirse las quijadas del infierno,
con penas y dolores que no acaban;
sólo puede contarlo quien lo sufre:
E

oh, en desesperación me sumergía.
Entre el espanto negro, clamé a Dios,
al que apenas podía creer mío;
él inclinó su oído a mis querellas,
y la enorme ballena me soltó.
En mi auxilio voló deprisa, como
cabalgando en un fúlgido delfín;
claro y terrible igual que los relámpagos
brilló el rostro de Dios mí salvador.
Mi canto para siempre contará
esa hora de miedo y de alegría;
yo doy toda la gloria a mi Señor;
suya es toda la gracia y el poder.
Casi todos se unieron al himno, que creció y subió por
encima del aullar de la tormenta. Sucedió una breve pausa; el
predicador pasó lentamente las hojas de la Biblia, y por fin, plegando
la mano sobre la página buscada, dijo:
—Amados compañeros de tripulación, remachemos el último
versículo del capítulo primero de Jonás... «Y Dios había
preparado un gran pez para que se tragara a Jonás.»
»Compañeros, este libro, que contiene sólo cuatro capítulos
—cuatro filásticas—; es uno de los cordones más pequeños
en el poderoso cable de las Escrituras. Y sin embargo ¡qué
profundidades del alma sondea el profundo escandallo de Jonás!
¡Qué lección más fecunda es para nosotros este profeta! ¡Qué
cosa más noble es ese cántico en el vientre del pez! ¡Qué grandiosidad
y qué estruendo de ola! Sentimos el flujo que nos cubre,
lo sondeamos hasta el fondo algoso de las aguas; nos rodean
las algas y la broza marina. Pero ¿qué es esa lección que
enseña el libro de Jonás? Compañeros, esta lección es un cabo
de dos cordones; una lección para todos nosotros como hombres
pecadores, y una lección para mí como piloto del Dios
vivo. Como hombres pecadores, es una lección para todos, porque
es un relato del pecado, de la dureza del corazón, de los
terrores repentinos, del rápido castigo, el arrepentimiento, las

oraciones y finalmente la liberación gozosa de Jonás. Como
pasa con todos los pecadores de este mundo, el pecado de este
hijo de Amittai estuvo en su deliberada desobediencia al mandato
de Dios —no importa ahora cuál fuera ese mandato, ni cómo
se lo transmitiera—, que él encontró duro mandato. Pero todas
las cosas que Dios quiere que hagamos nos resultan duras de
hacer —recordadlo— y, por tanto, más a menudo nos manda
que intenta persuadirnos. Y si obedecemos a Dios, debemos
desobedecernos a nosotros mismos, y en este desobedecernos a
nosotros mismos consiste la dureza de obedecer a Dios.
»Con este pecado de desobediencia en él, Jonás sigue
ofendiendo aún a Dios, al tratar de huir de Él. Cree que un
barco hecho por hombres le va a llevar a países donde no reine
Dios, sino sólo los Capitanes de este mundo. Merodea por los
muelles de Joppe, y busca un barco rumbo a Tarsis. Aquí nos
acecha, quizás, un significado que hasta ahora no se ha advertido.
Según toda explicación, Tarsis no podía ser otra ciudad que
la moderna Cádiz. Ésa es la opinión de los doctos. ¿Y dónde
está Cádiz, compañeros? Cádiz está en España; a tanta distancia
por mar, desde Joppe, como podía haber navegado Jonás en
aquellos días antiguos, cuando el Atlántico era un mar casi desconocido.
Porque Joppe, la moderna Jaffa, compañeros, está en
la costa más oriental del Mediterráneo, en la costa siria; y Tarsis
o Cádiz, a más de dos mil millas de allí, en la misma salida del
Estrecho de Gibraltar. ¿No veis, pues, compañeros, que Jonás
trataba de huir de Dios a todo lo ancho del mundo? ¡Hombre
miserable! ¡Oh, el más vergonzoso y digno de todo desprecio;
con sombrero gacho y mirada culpable, escapándose de su Dios;
rondando entre las embarcaciones como un vil ladrón que tiene
prisa de cruzar los mares! Tan desordenado e inquietante es su
aspecto, que si en aquellos días hubiera habido policía, Jonás,
sólo por la sospecha de algo malo, habría sido detenido antes de
tocar cubierta. ¡Qué claramente es un fugitivo! Sin equipaje ni
sombrerera ni maleta ni saco de lona; sin amigos que le acompañen
hasta el muelle para despedirle. Al fin, después de mucho
buscar vacilando, encuentra la nave para Tarsis, que recibe lo
último de su cargamento; y al subir a bordo para ver al capitán
de la cabina, todos los marineros dejan un momento de izar las
mercancías para observar las perversas miradas del desconocido.

Jonás lo ve, y en vano trata de tener aspecto de tranquilidad y
confianza; en vano ensaya su miserable sonrisa. Fuertes intuiciones
sobre ese hombre aseguran a los marineros que no puede
ser inocente. A su manera, juguetona, pero seria, uno susurra al
otro: "Jack, ha robado a una viuda”, o: "Joe, fíjate en ése; es un
bígamo", o: "Harry, muchacho, me parece que es el adúltero
que se escapó de la cárcel en la vieja Gomorra, o uno de los
asesinos desaparecidos de Sodoma. Otro corre a leer el cartel
pegado a la empalizada del muelle en que está amarrado el barco,
ofreciendo quinientas monedas de oro por la captura de un
parricida, y conteniendo la descripción de su persona. Lo lee, y
mira a Jonás después de leer el cartel, mientras que todos sus
comprensivos compañeros se agolpan ya en torno a Jonás, preparados
a echarle una mano. Jonás, asustado, tiembla, y,
reuniendo en la cara toda su valentía, no hace sino tener más
aspecto de cobarde. No quiere confesar que se sospecha de él;
pero eso mismo ya es muy sospechoso. Así que se las arregla
como puede, y, cuando los marineros encuentran que no es el
hombre que se anuncia, le dejan pasar, y él baja a la cabina.
»"¿Quién va? —exclamó el capitán, en su mesa atareada,
preparando apresuradamente sus papeles para la Aduana—;
¿Quién va?" ¡Ah, cómo destroza a Jonás esa inofensiva pregunta!
Por un momento, casi se vuelve para escapar otra vez. Pero
se domina. "Quiero un pasaje para Tarsis en este barco; ¿cuándo
zarpa?" Hasta entonces, el afanado capitán no había levantado
los ojos hacia Jonás, aunque lo tiene delante; pero en cuanto
oye su hueca voz, dispara una mirada de escrutinio. "Zarparemos
con la próxima marea", contesta por fin con lentitud, sin
dejar de mirarle atentamente. "¿Antes no?" "Ya es bastante
pronto para cualquier hombre honrado que vaya como pasajero."
¡Ah, Jonás! Ahí tienes otra punzada. Pero rápidamente hace
que el capitán se aparte de esa pista. "Zarparé con usted —
dice—. ¿Cuánto cuesta el pasaje? Pagaré ahora." Pues estaba
escrito precisamente, compañeros, como si fuera una cosa para
no pasarlo por alto en esta historia, "que pagó su pasaje" antes
que la nave se hiciera a la vela. Y tomándolo con el contexto,
esto está lleno de significado.
»Ahora bien, compañeros, el capitán de Jonás era uno de
esos cuyo discernimiento descubre el delito en cualquiera, pero

cuya codicia lo denuncia sólo en los pobres. En este mundo,
compañeros, el Pecado, si paga el viaje, puede ir libremente, y
sin pasaporte, mientras que la Virtud, si es pobre, es detenida
en todas las fronteras. Así que el capitán de Jonás se prepara a
poner a prueba su bolsa, antes de juzgarle abiertamente. Le
cobra tres veces más de lo acostumbrado, y él lo acepta también.
Entonces el capitán sabe que Jonás es un fugitivo, pero al
mismo tiempo decide ayudar una huida que cubre de oro su
retaguardia. Sin embargo, cuando Jonás saca la bolsa tranquilamente,
prudentes sospechas molestan todavía al capitán. Hace
sonar cada moneda para encontrar si hay alguna falsa. No es un
falsificador, en todo caso, murmura; y Jonás queda acomodado
para el viaje. "Señáleme mi camarote, capitán —dice entonces
Jonás—. Estoy cansado de viajar y necesito dormir." "Tienes
cara de ello —dice el capitán—: aquí está el sitio." Jonás entra y
querría encerrarse, pero la puerta no tiene llave. Al oírle que
palpa aturdido allí, el capitán se ríe en voz baja para sí, y murmura
algo de que las puertas de las celdas de los prisioneros no
se permite nunca que se cierren por dentro. Vestido y polvoriento
como está, Jonás se echa en la cama, y encuentra que el
techo del pequeño camarote casi descansa en su frente. El aire
está denso, y Jonás jadea. Luego, en ese oprimido agujero, hundido
además por debajo de la línea de flotación, Jonás siente
como un heraldo el presentimiento de la hora sofocante en que
la ballena le encerrará en la más pequeña de las divisiones de sus
tripas.
»Atornillada en su eje contra la pared, una lámpara balanceante
oscila levemente en el camarote de Jonás, y el barco,
escorándose hacia el muelle por el peso de los últimos fardos
recibidos, y la lámpara, con su llama y todo, siguen manteniendo
una oblicuidad permanente respecto al camarote; aunque, en
verdad, infaliblemente derecha, la propia lámpara no hace sino
evidenciar los falsos niveles embusteros entre los que se encuentra.
La lámpara alarma y asusta a Jonás; tendido en su litera,
sus ojos atormentados dan vueltas al sitio, y este fugitivo
hasta ahora con éxito, no encuentra refugio para su mirada inquieta.
Pero esa contradicción en la lámpara cada vez le espanta
más. El suelo, el techo y las paredes están todos ladeados. "¡Ah,

así pende en mí mi conciencia! —gruñe—; vertical, ardiendo
así; ¡pero los cuartos de mi alma están todos torcidos!"
»Como uno que después de una noche de borrachera se
apresura a la cama, pero con la conciencia aún remordiéndole,
del mismo modo que los saltos de los caballos de carreras romanos
no hacían sino clavarles cada vez más los salientes de
acero; como uno que en esa miserable situación da vueltas y
vueltas en aturdida angustia, rogando a Dios que le aniquile,
hasta que se le pasa el acceso, y por fin, en medio del torbellino
de dolor que siente, le envuelve un profundo estupor; como al
hombre que muere desangrado, pues la conciencia es la herida y
no hay nada que la restañe; así, tras dolorosos retorcimientos en
la litera, el prodigioso peso de miseria de Jonás le arrastra a
ahogarse en sueño.
»Y ahora llega el momento de la marea; el barco suelta
amarras; y desde el abandonado muelle, el barco para Tarsis, sin
gritos de despedida, carenado todo él, se desliza hacia el mar.
Ese barco, amigos míos, fue el primer barco contrabandista que
se registra: el contrabando era Jonás. Pero el mar se rebela: no
quiere sostener la carga maldita. Se acerca una terrible tempestad,
y el barco está a punto de deshacerse. Pero entonces, cuando
el contramaestre llama a toda la tripulación a descargar;
cuando cajas, fardos y tinajas salen con estrépito por la borda;
cuando el viento aúlla, y los hombres gritan, y todas las tablas
truenan de pies que corren por encima de la cabeza de Jonás;
entre todo ese enfurecido tumulto, Jonás duerme su horrible
sueño. No ve el cielo negro y el mar encolerizado, no nota las
tablas agitadas, y bien poco escucha ni atiende al lejano rumor
de la poderosa ballena, que ya, con la boca abierta, surca el mar
persiguiéndole. Sí, compañeros, Jonás había bajado a lo hondo
del barco, a una litera en su cabina, como digo, y estaba completamente
dormido. Pero se le acerca el dueño, espantado, y
aúlla en sus muertos oídos: "¿Qué haces durmiendo? ¡Despierta!".
Saliendo sobresaltado de su letargo con ese fatídico grito,
Jonás se pone de pie tambaleándose, y saliendo con tropezones
a la cubierta, se agarra a un obenque para ver al mar. Pero en
ese momento salta sobre él como una pantera una ola que salva
la amurada. Olas tras olas entran así en el barco, y al no encontrar
rápido desagüe, rugen de proa a popa, hasta que todos los

marineros están a punto de ahogarse todavía a flote. Y Siempre,
mientras la blanca luna asoma su cara espantada por los abruptos
barrancos de la negrura de arriba, Jonás, horrorizado, ve el
bauprés alzándose a señalar a lo alto, pero luego volviendo a
bajar hacia la atormentada profundidad.
»Terrores y terrores corren gritando por su alma. En todas
sus actitudes pavorosas, el fugitivo de Dios queda ahora
demasiado en evidencia. Los marineros le señalan; sus sospechas
sobre él se hacen cada vez más ciertas, y por fin, para dar
plena prueba de la verdad remitiendo todo el asunto a los altos
Cielos, se ponen a echar a suertes, para ver de quién es la culpa
de que tengan encima la gran tempestad. Le toca a Jonás; descubierto
esto, le abruman furiosamente con sus preguntas.
"¿Cuál es tu ocupación? ¿De dónde vienes? ¿De qué país? ¿De
qué gente?" Pero observad ahora, compañeros, la conducta del
pobre Jonás. Los afanosos marineros únicamente le preguntan
quién es y de dónde viene, pero no sólo reciben respuesta a esas
preguntas, sino asimismo otra respuesta a una pregunta que no
han hecho ellos; esa respuesta no pedida se la saca a Jonás por
fuerza la dura mano de Dios que está encima de él.
»"Soy hebreo —exclama, y luego—: Temo al Señor, Dios
del Cielo que ha hecho el mar y la tierra firme." ¿Temerle, Jonás?
Sí, ¡bien podías entonces temer al señor Dios! Derechamente,
pasa entonces a hacer una confesión completa, con lo
cual los marineros quedan cada vez más horrorizados, aunque
todavía tienen compasión. Pues cuando Jonás —no suplicando
todavía la misericordia de Dios, porque conocía de sobra la
oscuridad de sus desiertos—, cuando el miserable Jonás le grita
que se le lleven y le tiren al agua; pues sabe que la gran tempestad
estaba encima de ellos por culpa suya, ellos, compasivamente,
se apartan de él y tratan de salvar el barco por otros medios.
Pero todo en vano; la furiosa galerna aúlla más fuerte; y entonces,
con una mano elevada en invocación a Dios, echan la otra
mano a Jonás, no sin reluctancia, para apoderarse de él.
»Y ahora ved a Jonás izado como un ancla y dejado caer
en el mar; entonces, al momento, una calma de aceite cubre la
superficie desde el este, y el mar queda tranquilo, mientras Jonás
se lleva consigo la tempestad, dejando atrás aguas plácidas.
Desciende al corazón arremolinado de una agitación tan incontenible que apenas se da cuenta del momento en que cae bullendo
en las mandíbulas bostezantes que le aguardan; y la ballena
dispara todos sus dientes marfileños, como otros tantos
cerrojos, sobre su prisión. Entonces Jonás rezó al Señor desde
el vientre del pez. Pero observad su oración y aprended una
importante lección. Pues, pecador como es, Jonás no llora y
gime por la liberación directa. Siente que ese terrible castigo es
justo. Deja a Dios toda su liberación, contentándose con esto,
con que a pesar de todos sus dolores y penas, todavía seguirá
mirando hacia Su Sagrado Templo. Y aquí, compañeros, está el
arrepentimiento sincero y verdadero; sin clamar por el perdón,
sino agradeciendo el castigo. Y cuánto agradó al Señor esta
conducta de Jonás, se muestra en su liberación final, del mar y
de la ballena. Compañeros, no pongo a Jonás ante vosotros para
que le copiéis en su pecado, sino que le pongo ante vosotros
como modelo de arrepentimiento. No pequéis, pero, si lo hacéis
cuidad de arrepentiros de ello como Jonás.»
Mientras él decía estas palabras, afuera, el aullido de la
tempestad rugiente en quiebros parecía añadir nueva fuerza al
predicador, que, al describir la tormenta marina de Jonás, se
hubiera dicho agitado él mismo por una tormenta. Su hondo
pecho se hinchaba como con mar de fondo; sus brazos agitados
parecían los elementos en guerra actuando; y los truenos que
salían rodando a la altura de su atezada frente, y la luz que se
disparaba de sus ojos, hacían que todos sus sencillos oyentes le
miraran con un vivo espanto que les era desconocido.
Apareció entonces una calma en su aspecto, al volverse en
silencio una vez más sobre las hojas del Libro; y por fin, irguiéndose
inmóvil, con los ojos cerrados, pareció por el momento
que comulgaba con Dios y consigo mismo.
Pero de nuevo se inclinó hacia el pueblo, y agachando
profundamente la cabeza, con el aspecto de la humildad más
profunda, pero más viril, dijo así:
—Compañeros, Dios no ha puesto sobre vosotros más
que una mano: a mí me aprieta con las dos. Os he leído, con las
pobres luces que puedo tener, qué lección enseña Jonás a todos
los pecadores; y por tanto, a vosotros, y aún más a mí, pues soy
mayor pecador que vosotros. Y ahora ¡con qué alegría bajaría de
esta cofa y me sentaría en las escotillas donde os sentáis, y escucharía como escucháis, mientras alguno de vosotros me leyera
esa otra más terrible lección que Jonás me enseña a mí, como
piloto del Dios vivo. Cómo, siendo un piloto-profeta ungido,
un proclamador de verdades, y mandado por el Señor a que
hiciera sonar esas ingratas verdades en los oídos de la corrompida
Nínive, Jonás, aterrado ante la hostilidad que iba a provocar,
huyó de su misión, ¡y trató de escapar a su deber y a su
Dios tomando una nave en Joppe! Pero Dios está en todas partes;
jamás alcanzó Tarsis. Como hemos visto, Dios vino sobre él
en la ballena, y se le tragó bajándole a abismos vivos de condenación,
y con veloces quiebros le llevó «al centro de los mares»,
donde las profundidades arremolinadas le absorbieron hasta
diez mil brazas; de hondo, y «las algas estaban enredadas en
torno a su cabeza», y todo el mundo acuático de la aflicción
rodó sobre él. Pero aun entonces, más allá del alcance de ninguna
sonda —«desde el vientre del infierno»—, cuando la ballena
se posó en los últimos huesos del océano, aun entonces,
Dios oyó al profeta sumergido y arrepentido cuando clamó.
Entonces Dios habló al pez; y desde el estremecido frío y la
negrura del mar, la ballena subió coleando hacia el sol caliente y
grato, y hacia todos los deleites del aire y la tierra; y «vomitó a
Jonás en tierra firme»; y entonces la palabra del Señor vino por
segunda vez, y Jonás, herido y magullado —con los oídos, como
dos caracolas, todavía murmurándole el tumulto del océano—,
hizo lo que le mandaba el Todopoderoso. ¿Y qué era ello, compañeros?
¡Predicar la Verdad frente a la Falsedad! ¡Eso era!
»Ésta, compañeros, es la otra lección; y ¡ay de aquel piloto
del Dios vivo que la desprecie! ¡Ay de aquel a quien el mundo
con sus encantos le aparte del deber evangélico! ¡Ay de aquel
que trate de echar aceite en las aguas cuando Dios las ha hecho
hervir en una galerna! ¡Ay de aquel que trate más de agradar
que de horrorizar! ¡Ay de aquel que, en este mundo, no pretenda
deshonor! ¡Ay de aquel que no sea sincero cuando ser falso
sea la salvación! ¡Sí, ay de aquel que, como dijo el gran Piloto
Pablo, mientras predica a los demás es él mismo un réprobo!
Se desplomó y se hundió en sí mismo por un momento;
luego, volviendo a alzar la cara hacia ellos, mostró en sus ojos
un gozo profundo, y exclamó con entusiasmo celeste:

— Pero ¡oh, compañeros!, a estribor de toda aflicción,
hay un gozo seguro; y la cofa de ese gozo es más alta de lo que
es de profundo el fondo de la aflicción. La altura de la perilla,
¿no es mayor que la profundidad de la sobrequilla? El gozo —
un gozo muy alto, muy alto y muy entrañable— es para aquel
que, frente a los orgullosos dioses y comodoros de esta tierra,
siempre mantiene su propia persona inexorable. El gozo es para
aquel cuyos recios brazos todavía le sostienen cuando el navío
de este vil y traidor mundo se ha hundido bajo sus pies. El gozo
es para aquel que no da cuartel en la verdad, y mata, quema y
destruye todo pecado, aunque tenga que sacarlo de debajo de
las togas de senadores y jueces. El gozo, gozo hasta el tope del
mástil, es para aquel que no reconoce ley ni señor sino al Señor
su Dios, y que sólo es patriota del Cielo. El gozo es para aquel a
quien todas las olas de los mares de la multitud estrepitosa jamás
pueden arrancar de su segura Quilla de las Edades. Y tendrá
eterno gozo y delicia aquel que cuando repose pueda decir
con su último aliento: « ¡Oh, Padre! a quien reconozco sobre
todo, por tu vara; mortal o inmortal, aquí muero. Me he esforzado
por ser tuyo, más que por ser de este mundo, o por ser
mío. Pero eso no es nada, te dejo a ti la eternidad; pues ¿qué es
el hombre para que viva toda la edad de Dios?».
No dijo más, sino que, lanzando lentamente una bendición,
se cubrió la cara con las manos, y permaneció así arrodillado,
hasta que todos se hubieron marchado y él quedó solo en
aquel sitio.

X.— Un amigo entrañable
VOLVIENDO DE LA CAPILLA a la Posada del
Chorro, encontré allí a Queequeg completamente
solo, pues había dejado la capilla un rato
antes de la bendición. Estaba sentado en un
banco junto al fuego, con los pies en el hogar
de la estufa, y con una mano se había acercado mucho a la cara
su idolillo negro, mirándole fijamente la cara, y afilándole la
nariz suavemente con una navaja de muelles, mientras canturreaba
al mismo tiempo a su manera pagana.
Pero al ser entonces interrumpido, dejó la imagen, y muy
pronto, acercándose a la mesa, tomó un gran libro que había
allí, y colocándolo en el regazo, empezó a contar las páginas con
deliberada regularidad; a cada cincuenta páginas —me pareció—
se detenía un momento, mirando con aire vacío a su alrededor
y lanzando un silbido de asombro, largamente sostenido
y gorjeante. Luego volvía a empezar con las cincuenta siguientes,
pareciendo empezar por el número uno cada vez, como si
no supiera contar más de cincuenta, y como si el encontrar juntas
tal número de cincuentenas le produjese su asombro por la
muchedumbre de páginas.
Yo me senté a mirarle con mucho interés. Aun siendo salvaje,
y tan horriblemente deformado en la cara —al menos para
mi gusto—, su rostro, sin embargo, tenía algo que no era en
absoluto desagradable. No se puede ocultar el alma. A través de
todos sus fantasmagóricos tatuajes, yo creía ver las huellas de un
corazón sencillo y honrado; y en sus grandes ojos profundos,
ferozmente negros y valientes, parecía haber muestras de un
espíritu que se atrevería contra mil diablos. Y además de todo
V

eso, había en ese pagano cierto aire altanero que no malograba
siquiera su torpeza. Tenía aspecto de hombre que nunca se ha
rebajado y nunca ha tenido un acreedor. No me atreveré a decidir
si también era por el hecho de que, por tener afeitada la
cabeza, la frente resaltaba con relieve más libre y claro y parecía
más amplia que de otro modo: lo cierto es que su cabeza era
excelente desde el punto de vista frenológico. Quizá parecerá
ridículo, pero me recordaba la cabeza del general Washington,
tal como se ve en esos bustos populares suyos. Tenía el mismo
largo declive, retirándose en grados regulares desde encima de
las cejas, que eran asimismo muy prominentes, como dos amplios
promontorios con espesa vegetación por encima.
Queequeg era George Washington desarrollado a lo caníbal.
Mientras yo le examinaba con tal atención, medio fingiendo
mientras tanto que miraba la tormenta por la ventana, él
jamás hizo caso de mi presencia, y jamás se molestó en lanzarme
una sola mirada, sino que pareció totalmente ocupado en contar
las páginas del maravilloso libro.
Considerando de qué modo tan sociable habíamos dormido
juntos la noche anterior, y, sobre todo, considerando el
afectuoso brazo que yo había encontrado echado sobre mí al
despertar por la mañana, me pareció muy extraña esa indiferencia.
Pero los salvajes son seres extraños: a veces uno no sabe
exactamente cómo tomarlos. Al principio, imponen respeto: su
tranquilo dominio, concentrado y sencillo, parece una sabiduría
socrática. Yo había notado también que Queequeg no se trataba
en absoluto, o muy poco, con los otros marineros de la posada.
No hacía ningún intento: parecía no tener deseos de ampliar el
círculo de sus conocimientos. Todo esto me chocó como muy
singular, pero, pensándolo mejor, había algo casi sublime en
ello. Allí estaba un hombre, a unas veinte mil millas de su patria,
esto es, por la ruta del cabo de Hornos —que era el único
modo de poder llegar allí—, lanzado entre gente tan extraña
para él como si estuviera en el planeta Júpiter; y sin embargo
parecía enteramente a su gusto, conservando la mayor serenidad,
contento con su propia compañía, y siempre a la altura de
sí mismo. Seguramente esto era un toque de buena filosofía,
aunque sin duda él jamás había oído que existiera semejante
cosa. Pero quizá para ser verdaderos filósofos, los mortales no

habríamos de ser conscientes de vivir y esforzarnos de esta manera.
Tan pronto como oigo que este o aquel hombre se presenta
como filósofo, concluyo que, como a la vieja dispéptica, se
le debe haber «roto alguna tripa».
Al sentarme allí en aquel cuarto entonces solo, con el
fuego ardiendo lentamente, en esa fase suave en que, después
que su primera intensidad ha calentado el aire, sólo refulge para
que se le mire; con las sombras y fantasmas del atardecer congregándose
en torno a los huecos de las ventanas y observándonos
fijamente a nosotros, la silenciosa pareja solitaria, mientras
la tormenta mugía fuera en solemnes crecidas, yo empecé a
percibir extrañas sensaciones. Sentía en mí algo que se fundía.
Mi corazón astillado y mi mano enloquecida ya no se volvían
contra este mundo de lobos. Este salvaje suavizador lo había
redimido. Allí estaba sentado, con su misma indiferencia proclamando
una naturaleza en que no acechaban hipocresías civilizadas
ni blandos engaños. Sí que era salvaje: un auténtico espectáculo
para verle, y sin embargo empecé a sentirme misteriosamente
atraído hacia él. Y las mismas cosas que habrían
repelido a casi todos los demás, eran los imanes que así me
atraían. «Probaré con un amigo pagano —pensé—, puesto que
la amabilidad cristiana se ha demostrado sólo hueca cortesía.»
Acerqué a él mi banco, e hice algunas señales e indicaciones
amistosas, esforzándome lo posible para hablar con él mientras
tanto. Al principio, notó muy poco esos intentos, pero al fin, al
aludir yo a la hospitalidad de la última noche, se decidió a preguntarme
si íbamos a volver a ser compañeros de cama. Le dije
que sí, ante lo cual me pareció que ponía cara de contento, quizá
sintiéndose un poco halagado.
Luego volvimos juntos al libro, y yo intenté exponerle la
utilidad de la letra impresa y el significado de las pocas imágenes
que había en él. Así capté pronto su interés; y de ahí pasamos
a charlar lo mejor que pudimos sobre otras diversas vistas
que se podían observar en esa famosa ciudad. Pronto propuse
fumar en compañía; y él, sacando la bolsa y el hacha india, me
ofreció silenciosamente una bocanada. Y entonces nos pusimos
a intercambiar bocanadas de aquella extraña pipa suya, sin dejar
de pasarla regularmente de uno a otro.

Si todavía quedaba algún hielo de indiferencia hacia mí
en el pecho del pagano, con grata fumada pronto lo derretimos,
y quedamos como compadres.
Pareció aceptarme de modo tan natural y espontáneo
como yo a él, y cuando acabamos de fumar, apretó la frente
contra la mía, me abrazó por la cintura, y dijo que desde entonces
estábamos casados, queriendo decir, con esa frase de su país,
que éramos amigos entrañables, y que moriría alegremente por
mí si hiciera falta. En un compatriota, esa súbita llamarada de
amistad hubiera resultado demasiado prematura, pero esas viejas
reglas no se pueden aplicar a tan simple salvaje.
Después de cenar, y de charlar y fumar otra vez en compañía,
nos fuimos juntos a nuestro cuarto. Me regaló su cabeza
embalsamada; sacó su enorme bolsa de tabaco, y, escarbando
debajo de él, extrajo unos treinta dólares en plata; luego, esparciéndolos
por la mesa, y dividiéndolos en dos porciones iguales,
empujó una parte hacia mí, y dijo que era mía. Yo iba a protestar,
pero él me hizo callar vertiéndola en los bolsillos de mis
pantalones. Yo lo dejé estar. Luego empezó sus oraciones, sacó
el ídolo y quitó la pantalla de papel. Por ciertos signos, creí que
parecía empeñado en que yo me uniera a él pero sabiendo muy
bien lo que iba a venir luego, deliberé un momento si, en caso
de que me invitara, obedecería o no.
Yo era un buen cristiano, nacido y criado en el seno de la
infalible Iglesia presbiteriana. ¿Cómo, entonces, me podía unir
a este salvaje idólatra en la adoración de este trozo de madera?
«Pero ¿qué es adoración? —pensé—. ¿Vas ahora a suponer,
Ismael, que el magnánimo Dios del cielo y la tierra —incluidos
todos los paganos— puede estar celoso de un insignificante
trozo de madera negra? ¡Imposible! Pero ¿qué es adoración?
¿Hacer la voluntad de Dios? Eso es adoración. ¿Y cuál es la
voluntad de Dios? Hacer con mi prójimo lo que yo quisiera que
mi prójimo hiciera conmigo: ésa es la voluntad de Dios. Ahora,
Queequeg es mi prójimo. Y ¿qué deseo yo que Queequeg haga
conmigo? Pues unirse a mí en mi particular forma presbiteriana
de adoración. En consecuencia, debo unirme a él en la suya:
ergo, debo volverme idólatra.» De modo que encendí las virutas,
ayudé a enderezar el inocente idolillo, le ofrecí galleta quemada
con Queequeg, hice dos o tres zalemas ante él, le besé la

nariz, y hecho esto, nos desnudamos y acostamos en paz con
nuestras propias conciencias y con todo el mundo. Pero no nos
dormimos sin un poco de conversación.
No sé cómo es eso, pero no hay sitio como una cama para
las comunicaciones confidenciales entre amigos. Marido y mujer,
según dicen, se abren allí mutuamente el fondo de las almas,
y algunos matrimonios viejos muchas veces se tienden a charlar
sobre los tiempos viejos hasta que casi amanece. Así, pues, en
nuestra luna de miel de corazones, yacíamos yo y Queequeg —
pareja a gusto y cariñosa.


XI.— Camisón de dormir
ASÍ HABÍAMOS ESTADO tumbados en la cama,
charlando y dormitando a breves intervalos, y
Queequeg, de vez en cuando, echándome afectuosamente
sus oscuras piernas tatuadas sobre las
mías, y retirándolas luego, de tan absolutamente
sociables, libres y cómodos como estábamos, cuando, por fin, a
causa de nuestros conciliábulos, nos abandonó por completo el
escaso sopor que quedaba en nosotros y tuvimos gana de levantarnos
otra vez aunque el romper del día todavía estaba a cierto
trecho por el futuro adelante.
Sí, nos pusimos muy despejados, tanto que nuestra posición
reclinada empezó a hacerse fatigosa, y poco a poco nos
encontramos sentados en la cama, con las mantas bien remetidas
alrededor, apoyados contra la cabecera, con las cuatro rodillas
encogidas y juntas, y las dos narices inclinadas sobre ellas,
como si nuestras rótulas fueran unos calentadores. Nos encontrábamos
muy cómodos y a gusto, sobre todo porque fuera hacía
tanto frío, incluso, fuera de las mantas, dado que no había
fuego en el cuarto. Mas por eso, digo, porque para disfrutar
verdaderamente del calor corporal, debe haber alguna pequeña
parte nuestra que esté fría, pues no hay cualidad en este mundo
que no sea lo que es por mero contraste. Nada existe en sí mismo.
Si nos lisonjeamos de que estamos a gusto por entero, y
llevamos así mucho tiempo, entonces no podemos decir que
estemos ya a gusto. Pero si, como Queequeg y yo en la cama,
tenemos la punta de la nariz o la coronilla ligeramente aterida,
en fin, entonces claro está que en la sensación general uno se
siente caliente del modo más delicioso e inconfundible. Por esta
A

razón, un local para dormir nunca debería estar provisto de
fuego, que es una de las incomodidades lujosas de los ricos.
Pues la cima de esta suerte de delicia es no tener nada sino las
mantas entre uno mismo, con su comodidad, y el frío del aire
exterior. Entonces uno yace como la chispa caliente en el corazón
de un cristal ártico.
Llevábamos algún tiempo sentados en esa postura acurrucada,
cuando de repente pensé que iba a abrir los ojos; pues
entre sábanas, sea de día o de noche, dormido o despierto, tengo
costumbre de mantener siempre cerrados los ojos, para concentrar
más el deleite de estar en la cama. Porque ningún hombre
puede sentir bien su propia identidad si no es con los ojos
cerrados; como si la tiniebla fuera efectivamente el elemento
adecuado de nuestras esencias, aunque la luz sea más afín a
nuestra parte arcillosa. Al abrir los ojos entonces, y salir de mi
propia tiniebla, grata y adoptada, hacia la obligada y ruda sombra
de las doce de la noche sin iluminación, experimenté una
desagradable revulsión. No objeté a la sugerencia de Queequeg
de que quizá sería mejor encender una luz, en vista de que estábamos
tan completamente despiertos; y además, sentía un fuerte
deseo de fumar unas cuantas bocanadas en su hacha india.
Hay que decir que, aunque había sentido tan fuerte repugnancia
a que él fumara en la cama la noche antes, sin embargo, ya se ve
qué elásticos se vuelven nuestros rígidos prejuicios una vez que
viene a plegarlos el amor, pues ahora nada me gustaba tanto
como tener a Queequeg fumando a mi lado, incluso en la cama,
porque entonces parecía tan lleno de sereno gozo doméstico.
Ya no me sentía indebidamente preocupado por la póliza de
seguros del posadero. Sólo vivía para la comodidad condensada
y confidencial de compartir una pipa y una manta con un verdadero
amigo. Con nuestros ásperos chaquetones echados alrededor
de los hombros, nos pasamos entonces el hacha india de
uno a otro, hasta que lentamente creció sobre nosotros un dosel
azul de humo, iluminado por la llama de la lámpara recién encendida.
Si fue que ese dosel ondulante arrastró al salvaje hasta escenas
muy remotas, no lo sé, pero ahora habló de su isla natal;
y, ávido de oír su historia, le rogué que siguiera adelante y me la
contara. Él lo hizo así de buena gana. Aunque por entonces yo

comprendía mal no pocas de sus palabras, sin embargo, posteriores
revelaciones, cuando me hice más familiar con su rota
fraseología, me permiten ahora presentar la historia entera tal
como puede echarse de ver en el simple esqueleto que aquí doy.


XII.— Biográfico
QUEEQUEG ERA nativo de Rokovoko, una isla muy
lejana hacia el oeste y el sur. No está marcada en
ningún mapa: los sitios de verdad no lo están
nunca.
Cuando era un salvaje recién salido del cascarón,
corriendo locamente por sus bosques natales, con un andrajo de
hierba, y seguido por los machos cabríos mordisqueantes como
si fuera un retoño verde, ya entonces, en el alma ambiciosa de
Queequeg se abrigaba un fuerte deseo de ver algo más de la
Cristiandad que un ballenero o dos de muestra. Su padre era un
alto jefe, un rey; su tío, un sumo sacerdote; y por parte de madre
se gloriaba de tías que eran esposas de invencibles guerreros.
Había en sus venas excelente sangre, materia real, aunque
me temo que tristemente viciada por la tendencia al canibalismo
que había tenido en su juventud sin educador.
Un barco de Sag Harbour visitó la bahía de su padre, y
Queequeg buscó un pasaje para países cristianos. Pero el barco,
teniendo completas sus necesidades de marineros, despreció su
pretensión, y no sirvió toda la influencia del rey su padre. Pero
Queequeg hizo un voto. Solo en su canoa, salió remando hasta
un lejano estrecho, por donde sabía que debía pasar el barco al
abandonar la isla. A un lado había un arrecife de coral; al otro,
una baja lengua de tierra, cubierta de espesuras de mangles que
se extendían por encima del agua. Ocultando la canoa, todavía a
flote, entre esas espesuras, con la proa hacia el mar, se sentó en
la popa, con el remo bajo, entre las manos; y cuando el barco
pasaba deslizándose se disparó como una centella, alcanzó su
costado, con una patada hacia atrás volcó y hundió su canoa,
Q

trepó por las cadenas, y echándose todo lo largo que era en cubierta,
se agarró a un perno con argolla y juró no soltarlo aunque
lo hicieran pedazos.
En vano el capitán amenazó con tirarle por la borda y
blandió un machete sobre sus muñecas desnudas: Queequeg era
hijo de rey, y Queequeg no se arredró. Impresionado por su
desesperada temeridad y su loco deseo de visitar la Cristiandad,
el capitán se ablandó por fin, y le dijo que podía acomodarse.
Pero este joven salvaje admirable, este Príncipe de Gales de los
mares, jamás vio la cabina del capitán. Le pusieron entre los
marineros, haciendo de él un ballenero. Pero, como el zar Pedro,
contento de trabajar en los astilleros de ciudades del extranjero.
Queequeg no desdeñó ninguna aparente ignominia, si
con ella conseguía felizmente la capacidad de iluminar a sus
incultos paisanos. Pues en el fondo —me dijo— estaba movido
por un profundo deseo de aprender entre los cristianos las artes
con que pudiera hacer a los suyos más felices de lo que eran; y,
más aún, mejores de lo que eran. Pero ¡ay! la conducta de los
balleneros le convenció pronto de que hasta los cristianos podían
ser tan perversos como miserables; infinitamente más que
todos los paganos de su padre. Al llegar por fin al viejo Sag
Harbour, y ver lo que hacían allí los marineros, y luego al ir a
Nantucket y ver cómo gastaban también sus ganancias en aquel
sitio, el pobre Queequeg lo dio por perdido. Pensó: «El mundo
es malo en cualquier meridiano: moriré pagano».
Y así, viejo idólatra de corazón, vivía sin embargo entre
esos cristianos, vestía sus ropas, y trataba de hablar su jerga. De
ahí sus maneras extrañas, aunque ya llevaba algún tiempo lejos
de su patria.
Por señas le pregunté si no se proponía volver para ser
coronado; ya que ahora podía considerar fallecido a su padre,
que estaba muy viejo y débil en sus últimas noticias. Contestó
que no, todavía no; y añadió que temía que la Cristiandad, o
mejor dicho los cristianos, le hubieran incapacitado para ascender
al puro e impoluto trono de treinta reyes paganos anteriores
a él. Pero, un día u otro, dijo, volvería: en cuanto se sintiese
bautizado de nuevo. Por ahora, sin embargo, se proponía andar
navegando y desahogándose por los cuatro océanos. Le habían

hecho arponero, y ese hierro afilado ahora le hacía las veces de
cetro.
Le pregunté cuál podría ser su propósito inmediato, respecto
a sus futuros movimientos. Contestó que hacerse otra vez
a la mar, en su antigua profesión. A esto le dije que mi propio
designio era la pesca de la ballena, y le informé de mi intención
de embarcarme en Nantucket, como el puerto más prometedor
en que podía embarcarse un ballenero amigo de aventuras. En
seguida decidió acompañarme a esa isla, subir al mismo barco,
entrar en la misma guardia, en el mismo bote, en el mismo rancho
conmigo: en una palabra, compartir toda mi suerte, y con
mis manos en la suya, sondear atrevidamente en la Olla de la
Suerte de ambos mundos. A todo eso yo asentí gozosamente,
pues, además del afecto que ahora sentía por Queequeg, él era
un arponero experto, y como tal, no podía dejar de ser de gran
utilidad para quien, como yo, era totalmente ignorante de los
misterios de la pesca de la ballena, aunque familiar con el mar,
tal como lo conoce un marino mercante.
Terminada su historia con la última bocanada moribunda
de su pipa, Queequeg me abrazó, apretó su frente contra la mía,
y apagando la luz de un soplo, rodamos uno sobre otro, de acá
para allá, y muy pronto nos quedamos dormidos.


XIII.— Carretilla
ALA MAÑANA SIGUIENTE, lunes, después de deshacerme
de la cabeza embalsamada dándosela a
un barbero como maniquí para pelucas, arreglé
mi cuenta y la de mi compañero, si bien usando el
dinero de mi compañero. El sonriente posadero,
así como los huéspedes, parecían sorprendentemente divertidos
por la repentina amistad que había surgido entre Queequeg y
yo; sobre todo, dado que las historias exageradas de Peter Coffin
sobre él me habían alarmado tanto previamente sobre la
misma persona que ahora era mi compañero.
Pedimos prestada una carretilla, y embarcando nuestras
cosas, incluido mi pobre saco de viaje, y el saco de lona y la hamaca
de Queequeg, bajamos al Musgo, la pequeña goleta de
línea amarrada en el muelle. A nuestro paso, la gente se quedaba
mirando; no tanto por Queequeg —pues estaban acostumbrados
a ver caníbales como él en sus calles—, cuanto por vernos
a él y a mí en términos de tanta confianza. Pero no les hicimos
caso y seguimos adelante empujando la carretilla por
turno, mientras Queequeg se paraba de vez en cuando a ajustar
la vaina en la punta del arpón. Le pregunté por qué bajaba a
tierra consigo una cosa de tanto estorbo, y si todos los barcos
balleneros no se buscaban sus propios arpones. A eso contestó,
en sustancia, que aunque lo que yo sugería era bastante cierto,
sin embargo, él tenía un afecto particular a su propio arpón,
porque era de material seguro, bien probado en muchos combates
a muerte, y en profunda intimidad con los corazones de las
ballenas. En resumen, como muchos segadores y recolectores
que entran en los prados del granjero armados con sus propias
A

guadañas, aunque no están en absoluto obligados a proporcionarlas,
también Queequeg, por sus motivos particulares, prefería
su propio arpón.
Cambiando la carretilla de mis manos a las suyas, me contó
una divertida historia sobre la primera carretilla que había
visto. Fue en Sag Harbour. Los propietarios de su barco, al
parecer, le habían prestado una para llevar su pesado baúl a la
posada. Para no parecer ignorante sobre la cosa, aunque en
realidad lo era por completo en cuando al modo exacto en que
manejar la carretilla, Queequeg puso el baúl encima, lo ató sólidamente,
y luego se echó al hombro la carretilla y se fue por el
muelle arriba.
—Vaya —dije yo—, Queequeg, podrías haberlo entendido
mejor, cualquiera diría. ¿No se rió la gente?
Con esto, me contó otra historia. La gente de su isla de
Rokovoko, al parecer, en sus fiestas de boda exprimen la fragante
agua de los cocos tiernos en una gran calabaza pintada, como
una ponchera; y esta ponchera siempre forma el gran ornamento
central en la estera trenzada donde se tiene la fiesta. Ahora
bien, cierto grandioso barco mercante tocó una vez en Rokovoko,
y su capitán —según todas las noticias, un caballero muy
solemne y puntilloso, al menos para ser capitán de marina— fue
invitado a la fiesta de boda de la hermana de Queequeg, una
bonita y joven princesa que acababa de cumplir los diez años.
Bueno, cuando todos los invitados estuvieron reunidos en la
cabaña de bambú de la novia, entra el capitán, y al serie asignado
el puesto de honor, se coloca frente a la ponchera y entre el
Sumo Sacerdote y su majestad el Rey, el padre de Queequeg.
Dichas las bendiciones —pues esa gente tiene sus bendiciones,
igual que nosotros, si bien Queequeg me dijo que, al contrario
que nosotros, que en tales momentos bajamos la vista a los platos,
ellos, imitando a los patos, levantan la mirada al Gran Dador
de todas las fiestas—, dichas las bendiciones, pues, el Sumo
Sacerdote comienza el banquete con la ceremonia inmemorial
de la isla; esto es, metiendo sus consagrados y consagradores
dedos en la ponchera, antes que circule el bendito brebaje. Al
verse colocado junto al Sacerdote, y notando la ceremonia, y
considerándose —como capitán de barco— en franca precedencia
sobre un mero rey isleño, sobre todo en la propia casa del

rey, el capitán empezó fríamente a lavarse las manos en la ponchera,
tomándola, supongo, por un gran aguamanil.
—Entonces —dijo Queequeg—, ¿qué pensar ahora? ¿No
se rió nuestra gente?
Al fin, pagado el pasaje, y en seguridad el equipaje, estuvimos
a bordo de la goleta, que, izando vela, se deslizó por el
río Acushnet abajo. Por un lado, New Bedford se elevaba en
calles escalonadas, con sus árboles cubiertos de nieve destellando
todos en el aire claro y frío. Grandes cerros y montañas de
barriles sobre barriles se apilaban en los muelles, y los barcos
balleneros, que recorrían el mundo, estaban uno junto a otro
silenciosos por fin y amarrados con seguridad, mientras de otros
salía un ruido de forjas y carpinteros y toneleros, con mezcla de
ruido de forjas y fuegos para fundir la pez, todo ello anunciando
que se preparaban nuevos cruceros; terminado un peligrosísimo
y largo viaje, sólo empieza otro, y terminado éste, sólo empieza
un tercero, y así sucesivamente, para siempre amén. Eso es, en
efecto, lo intolerable de todo esfuerzo terrenal.
Alcanzando aguas más abiertas, la reconfortante brisa refrescó;
el pequeño Musgo rechazaba la viva espuma de la proa,
como un joven potro lanza sus resoplidos. ¡Cómo aspiraba yo
aquel aire exótico! ¡Cómo despreciaba la tierra con sus barreras,
esa carretera común toda ella mellada con las marcas de botas y
pezuñas serviles! Y me volvía a admirar la magnanimidad del
mar, que no permite dejar nada inscrito.
En la misma fuente de espuma, Queequeg parecía beber y
mecerse conmigo. Sus sombrías narices se ensanchaban; mostraba
sus dientes afilados y puntiagudos. Adelante, adelante
volábamos; y alcanzando altamar, el Musgo rindió homenaje a
las ráfagas, y se agachó y sumergió la frente, como un esclavo
ante el Sultán. Inclinándose a un lado, nos disparamos a un lado;
con todas las jarcias vibrando como alambres; los dos palos
mayores doblándose como cañas de bambú en un ciclón. Tan
llenos estábamos de esta escena estremecida, de pie junto al
bauprés que se sumergía, que durante algún tiempo no notamos
las miradas burlonas de los pasajeros, una reunión de bobos,
que se maravillaban de que dos seres humanos estuvieran en tan
buena compañía, como si un blanco fuera algo más digno que
un negro enjalbegado. Pero había allí algunos imbéciles e idiotas que, por su intenso verdor, debían haber salido del corazón
y centro de toda verdura. Queequeg sorprendió a uno de esos
tiernos retoños remedándole a sus espaldas. Creí que había llegado
la hora del juicio de aquel imbécil. Dejando caer el arpón,
el robusto salvaje le apretó entre los brazos, y con fuerza y destreza
casi milagrosas, le envió por los aires a gran altura; luego,
golpeándole ligeramente la popa a mitad de su cabriola, hizo
llegar a aquel tipo al suelo de pie, con los pulmones estallando,
mientras Queequeg, volviéndole la espalda, encendió su pipahacha
y me la pasó para darle una chupada.
—¡Capitán, capitán! —aulló el imbécil, corriendo hacia
ese oficial—: capitán, capitán, aquí está el demonio.
—¡Eh, usted, señor! —exclamó el capitán, enjuta costilla
marina, dando zancadas hacia Queequeg—: ¿qué rayos pretende
con eso? ¿No sabe que podía haber matado a este tipo?
—¿Qué decir él? —dijo Queequeg, volviéndose suavemente
hacia mí.
—Dice que casi mataste a ese hombre —dije yo, señalando
al novato que todavía temblaba.
—¡Matar él! —gritó Queequeg, retorciendo su cara tatuada
en una sobreterrenal expresión de desprecio—: ¡ah, el
banco peces pequeños! Queequeg no matar peces pequeños
tanto: ¡Queequeg matar ballena grande!
—¡Mira! —rugió el capitán—: yo matar tú, caníbal, como
vuelvas a probar aquí a bordo otro de tus trucos: así que anda
con ojo. Pero ocurrió precisamente entonces que era hora de
que el capitán anduviera con ojo. La extraordinaria tensión en
la cangreja había partido la escota a barlovento, y la tremenda
botavara ahora volaba de un lado para otro, barriendo completamente
toda la parte de popa de la cubierta. El pobre hombre a
quien Queequeg había tratado tan mal fue barrido por encima
de la borda; hubo pánico entre todos los marineros, y parecía
locura intentar agarrar la botavara para amarrarla. Volaba de
derecha a izquierda, y otra vez atrás, casi en lo que tarda un
tictac del reloj, y a cada momento parecía a punto de partirse en
astillas. Nada se hacía, y nada parecía poderse hacer; los de cubierta
se precipitaron hacia la proa, y se quedaron mirando la
botavara como si fuera la mandíbula inferior de una ballena
exasperada. En medio de esta consternación, Queequeg se dejó

caer de rodillas, y gateando bajo el recorrido de la botavara,
agarró un cabo que restallaba, amarró un extremo a la amurada,
y luego, lanzando el otro como un lazo, lo prendió en torno a la
botavara cuando pasaba sobre su cabeza, y a la siguiente sacudida,
la verga quedó capturada de ese modo, y todo estuvo seguro.
Se puso la goleta al viento, y mientras todos los marineros
desamarraban el bote de popa, Queequeg se desnudó hasta la
cintura y saltó disparado desde la borda con un brinco en vivo
arco largo. Durante tres minutos o más se le vio nadar como un
perro, lanzando los largos brazos por delante, y de vez en cuando
mostrando sus robustos hombros a través de la espuma heladora.
Miré buscando a aquel tipo presumido y grandioso, pero
no vi nadie que salvar. El novato se había hundido. Disparándose
verticalmente desde el agua, Queequeg lanzó una mirada
instantánea a su alrededor, y pareciendo ver cómo estaba el
asunto, se zambulló y desapareció.
Pocos minutos después volvió a subir, con un brazo moviéndose,
y con el otro arrastrando una forma exánime. El bote
los recogió pronto. El pobre imbécil fue reanimado. Todos los
marineros declararon que Queequeg era un héroe admirable: el
capitán le pidió perdón. Desde aquel momento me pegué a
Queequeg como una lapa; sí, hasta que el pobre Queequeg se
dio su larga zambullida final.
¿Hubo jamás tal inconsciencia? No parecía pensar que
mereciera en absoluto una medalla de las Sociedades Humanitarias
y Magnánimas. Sólo pidió agua, agua dulce, algo con que
quitarse la sal: hecho esto, se puso ropa seca, encendió la pipa, e
inclinándose contra la amurada y mirando benignamente a los
que le rodeaban, parecía decirse: «Este mundo es algo mutuo y
en comandita, en todos los meridianos. Los caníbales tenemos
que ayudar a estos cristianos».


XIV.— Nantucket
NADA MÁS OCURRIÓ en la travesía digno de
mencionarse, así que después de un hermoso
viaje, llegamos sanos y salvos a Nantucket.
¡Nantucket! Sacad el mapa y miradlo. Mirad
qué auténtico rincón del mundo ocupa: cómo
está ahí, lejos, en altamar, más solitario que el faro de Eddystone.
Miradlo: una mera colina y un codo de arena; todo playa,
sin respaldo. Hay allí más arena de la que usaríais en veinte años
como sustitutivo del papel secante. Algunos bromistas os dirán
que allí tienen que plantar hasta los hierbajos, porque no crecen
naturalmente; que importan cardos del Canadá; que tienen que
enviar al otro lado del mar por un espiche para cegar una vía de
agua en un barril de aceite; que en Nantucket se llevan por ahí
trozos de madera como en Roma los trozos de la verdadera
Cruz; que la gente allí planta setas delante de casa para ponerse
a su sombra en verano; que una brizna de hierba hace un oasis,
y tres briznas en un día de camino, una pradera; que llevan zapatos
para arenas movedizas, algo así como las raquetas para los
pies de los lapones; que están tan encerrados, encarcelados,
rodeados por todas partes y convertidos en una verdadera isla
por el océano, que hasta en sus mismas sillas y mesas se encuentran
a veces adheridas pequeñas almejas, como en las conchas
de las tortugas marinas. Pero esas extravagancias sólo indican
que Nantucket no es ningún Illinois.
Mirad ahora la notable historia tradicional de cómo esta
isla fue colonizada por los pieles rojas. Así dice la leyenda: en
tiempos antiguos, un águila descendió sobre la costa de New
England, llevándose entre las garras un niñito indio. Con ruido-
N

sos lamentos, sus padres vieron que su hijo se perdía de vista
sobre las anchas aguas. Decidieron seguirle en la misma dirección.
Partiendo en sus canoas, tras de una peligrosa travesía,
descubrieron la isla, y allí encontraron una vacía cajita de marfil:
el esqueleto del pobre niño indio.
¿Cómo sorprenderse, entonces, de que los de Nantucket,
nacidos en una playa, se hagan a la mar para ganarse la vida?
Primero buscaban cangrejos y quahogs en la arena; volviéndose
más atrevidos, se metieron por el agua con redes a pescar caballa;
más expertos, partieron en barcos a capturar bacalaos; y por
fin, lanzando una armada de grandes barcos por el mar, exploraron
este acuático mundo, pusieron un incesante cinturón de
circunnavegaciones en torno de él, se asomaron al estrecho de
Behring, y en todas las épocas y océanos, declararon guerra
perpetua a la más poderosa masa animada que ha sobrevivido el
Diluvio, la más monstruosa y la más montañosa; ese himalayano
mastodonte de agua salada, revestido de tal portento de poder
inconsciente, que sus mismos pánicos han de temerse más que
sus más valientes y malignos asaltos.
Y así esos desnudos hombres de Nantucket, esos ermitaños
marinos, saliendo de su hormiguero en el mar, han invadido
y conquistado el mundo acuático como otros tantos Alejandros,
repartiéndose entre ellos los océanos Atlántico, Pacífico e Índico,
como las tres potencias piratas lo hicieron con Polonia. Ya
puede América añadir México a Texas, y apilar Cuba sobre Panamá;
ya pueden los ingleses irrumpir por toda la India, y ondear
su refulgente bandera desde el sol: dos tercios de este globo
terráqueo son de los de Nantucket. Pues el mar es suyo,
ellos lo poseen, como los emperadores sus imperios, y los demás
navegantes sólo tienen derecho de tránsito por él. Los barcos
mercantes no son sino puentes extensibles; los barcos armados,
fuertes flotantes; incluso los piratas y corsarios, aunque
siguiendo el mar como los salteadores el camino, no hacen más
que saquear otros barcos, otros fragmentos de tierra como ellos
mismos, sin tratar de ganarse la vida extrayendo algo de la propia
profundidad sin fondo. Sólo el hombre de Nantucket reside
y se agita en el mar; sólo él, en lenguaje bíblico, sale al mar en
barcos, arándolo de un lado para otro como su propia plantación
particular. Allí está su hogar; allí están sus asuntos, que un

diluvio de Noé no interrumpiría, aunque abrumase a todos los
millones de chinos. Vive en el mar como los gallos silvestres en
el prado; se esconde entre las olas y trepa por ellas como los
cazadores de gamuzas trepan por los Alpes. Durante años no
conoce la tierra: de modo que cuando llega a ella por fin, le
huele como otro mundo, más extrañamente que la luna a un
terráqueo. Como la gaviota sin tierra, que al ponerse el sol pliega
las alas y se duerme mecida entre las olas; así, al caer la noche,
el hombre de Nantucket, sin tierra a la vista, aferra las velas
y se echa a dormir, mientras bajo su misma almohada se agolpan
rebaños de morsas y de ballenas.


XV.— Caldereta de pescado
LA NOCHE ESTABA muy entrada cuando el pequeño
Musgo ancló a su gusto, y Queequeg y yo desembarcamos,
de modo que aquel día no pudimos resolver
ningún asunto, a no ser la cena y la cama. El
posadero de la Posada del Chorro nos había recomendado
a su primo Hosea Hussey de «Las Marmitas de Destilación
», de quien afirmó que era propietario de uno de los hoteles
mejor instalados de todo Nantucket, y además nos aseguró
que el primo Hosca, como le llamaba, era famoso por sus calderetas
de pescado. En resumen, sugirió claramente que no podríamos
hacer cosa mejor que probar la suerte de la olla en las
«Marmitas». Pero las instrucciones que nos dio sobre dejar a
estribor un almacén amarillo hasta que avistáramos una iglesia
blanca a babor, y luego siguiéramos dejándola a babor hasta que
pasáramos una esquina tres cuartas a estribor, y, hecho esto,
preguntáramos al primero que viéramos dónde estaba el sitio,
esas enrevesadas instrucciones suyas nos desconcertaron mucho
al principio, especialmente porque, al zarpar, Queequeg se empeñó
en que el almacén amarillo —nuestro primer punto de
referencia— debía quedar a babor, mientras que yo había entendido
que Peter Coffin decía que era a estribor. Sin embargo,
a fuerza de dar muchas vueltas en la oscuridad, y de vez en
cuando, de llamar y despertar a algún pacífico habitante para
preguntar el camino, llegamos por fin a algo que no deja lugar a
confusiones.
Dos enormes marmitas de madera, pintadas de negro y
colgadas por «orejas de burro», pendían de los canes de un vie-
L

jo mastelero, plantado frente a una vieja puerta. Las antenas de
los canes estaban serradas por el otro lado, de modo que el viejo
mastelero parecía bastante una horca. Quizá yo estaba entonces
excesivamente sensible a tales impresiones, pero no pude menos
de quedarme mirando a la horca con una vaga aprensión. Una
especie de tortícolis me entró cuando levanté la vista hacia las
dos antenas que quedaban: así, eran dos, una para Queequeg y
una para mí. «Es fatídico —pensé—. Un Coffin como posadero
al desembarcar en mi primer puerto ballenero; lápidas mirándome
en la capilla de los balleneros; ¡y aquí una horca, y un par
de marmitas asombrosas, también! Estas últimas, ¿están lanzando
oblicuas sugerencias sobre Tofet?»
Me apartó de esas reflexiones ver una mujer pecosa con
pelo amarillo y vestido amarillo, plantada en la puerta de la
posada, bajo una turbia lámpara roja balanceante, que parecía
mucho un ojo golpeado, y manteniendo una vivaz regañina con
un hombre de camisa de lana purpúrea.
—¡Anda allá —decía al hombre—, o si no, te doy un repaso!
—Vamos, Queequeg —dije—, está muy bien. Ahí está la
señora Hussey.
Y así resultó ser; el señor Hosea Hussey estaba fuera de
casa, pero dejaba a la señora Hussey con plena competencia
para ocuparse de sus asuntos. Al dar a conocer nuestros deseos
de cena y cama, la señora Hussey, aplazando por el momento
más regañina, nos introdujo a un cuartito, y sentándonos ante
una mesa cubierta de los restos de una comida recientemente
concluida, se volvió hacia nosotros y nos dijo:
—¿Almejas o bacalao?
—¿Cómo es el bacalao, señora? —dije, con mucha cortesía.
—¿Almeja o bacalao? —repitió.
—¿Almeja de cena? ¿Almeja fría, es lo que quiere decir,
señora Hussey? —dije—; pero en invierno es un recibimiento
más bien frío, ¿no, señora?
Pero como tenía mucha prisa de continuar su regañina al
hombre de la camisa purpúrea, que la esperaba en la entrada, y
no parecía oír más que la palabra «almeja», la señora Hussey se
apresuró hacia una puerta abierta que daba a la cocina, y aullando
«Almeja para dos», desapareció.

—Queequeg —dije—, ¿crees que podemos hacer una cena
para los dos con una almeja?
Sin embargo, un cálido y sabroso vapor de la cocina vino
a desmentir la perspectiva, aparentemente desoladora, que teníamos
por delante. Pero cuando llegó la humeante caldereta, el
misterio quedó placenteramente explicado. ¡Oh, dulces amigos,
prestadme oídos! Estaba hecho de pequeñas almejas jugosas,
apenas mayores que avellanas, mezcladas con galleta de barco
machacada y cerdo salado cortado en pequeños copos, todo ello
enriquecido con manteca y abundantemente sazonado con pimienta
y sal. Aguados nuestros apetitos por el helado viaje, y al
ver Queequeg ante él su plato favorito de pescado, y siendo la
caldereta notablemente excelente, la despachamos con gran
rapidez: entonces, arrellanándome un momento y recordando el
anuncio de la señora Hussey sobre almeja y bacalao, decidí probar
un pequeño experimento. Me acerqué a la puerta de la cocina
y pronuncié la palabra «bacalao» con gran énfasis, volviendo
a ocupar mi asiento. En pocos momentos volvió a salir el
sabroso vapor, pero con diferente aroma, y oportunamente se
puso ante nosotros una hermosa caldereta de bacalao.
Reanudamos nuestra ocupación, y mientras metíamos las
cucharas en la cazuela, pensé para mí: «No sé si esto tendrá
algún efecto sobre la cabeza: ¿por qué se habla de este guiso en
relación con las cabezas estúpidas?».
—Pero mira, Queequeg, ¿no es una anguila viva lo que
tienes en el plato? ¿Dónde está el arpón?
El más piscícola de los lugares de pesca era «Las Marmitas
», que bien merecía su nombre, pues las marmitas siempre
hervían calderetas. Calderetas para desayunar, calderetas para
comer, calderetas para cenar, hasta que uno empezaba a mirar si
le salían las espinas por la ropa. El terreno delante de la casa
estaba pavimentado de conchas de almejas. La señora Hussey
llevaba un pulido collar de vértebras de bacalao, y Hosea Hussey
tenía encuadernados sus libros de contabilidad en vieja piel
de tiburón extrafina. Incluso la leche tenía un olor a pescado
que no pude explicarme hasta que una mañana, en que por casualidad
me daba un paseo por la playa entre barcas de pescadores,
vi a la vaca atigrada de Hosea pastando restos de pescados,
y caminando por la arena, con cada pata en una cabeza decapitada de bacalao, con aspecto muy de ir en chancletas, os lo aseguro.
Concluida la cena, recibimos una lámpara e instrucciones
de la señora Hussey sobre el camino más corto a la cama, pero,
cuando Queequeg iba a precederme por las escaleras, la señora
extendió el brazo y le pidió el arpón: no permitía arpones en sus
habitaciones.
—¿Por qué no? —dije—: todo auténtico ballenero duerme
con su arpón, y ¿por qué no?
—Porque es peligroso —dijo ella—. Desde que el joven
Stiggs, al volver de aquel desgraciado viaje, cuando llevaba cuatro
años y medio, sólo con tres barriles de aceite, apareció
muerto en el primer piso, con el arpón en el costado, desde
entonces, no permito a los huéspedes que se lleven de noche a
su cuarto armas tan peligrosas. Así que, señor Queequeg —
(porque había aprendido su nombre)—, le voy a quitar este hierro,
y se lo voy a guardar hasta mañana. Pero ¿y la caldereta,
muchachos? ¿Almejas o bacalao para desayunar mañana?
—Las dos cosas —dije—, y tomaremos un par de arenques
ahumados para variar.

XVI.— El barco
EN LA CAMA preparamos nuestros planes para el día
siguiente.
Pero, para mi sorpresa y no escasa preocupación,
Queequeg me dio a entender entonces que había
consultado diligentemente a Yojo —nombre de su
diosecillo negro— y Yojo le había dicho dos o tres veces seguidas,
insistiendo en ello por todos los medios, que, en vez de ir
juntos entre la flota ballenera surta en el puerto y elegir de
acuerdo nuestra embarcación, en vez de eso, digo, Yojo había
indicado con empeño que la elección del barco debería recaer
enteramente en mí, dado que Yojo se proponía sernos propicio,
y, para hacerlo así, ya había puesto sus miras en una nave que
yo, Ismael, si me dejaban solo, infaliblemente elegiría, igual en
todo como si hubiera salido por casualidad; y que debía embarcarme
inmediatamente en esa nave, sin ocuparme por el momento
de Queequeg.
He olvidado señalar que, en muchas cosas, Queequeg ponía
gran confianza en la excelencia del juicio de Yojo y en su
sorprendente previsión sobre las cosas, y que apreciaba a Yojo
con estima considerable, como un tipo de dios bastante bueno,
que quizá tenía intenciones suficientemente propicias en conjunto,
pero que no conseguía en todos los casos sus designios
benévolos.
Ahora, en cuanto al plan de Queequeg, o mejor dicho de
Yojo, respecto a la elección de nuestro barco, ese plan no me
gustaba en absoluto. Yo había confiado no poco en la sagacidad
de Queequeg para indicar el ballenero más adecuado para
transportarnos con seguridad a nosotros y nuestros destinos.
E

Pero como todas mis protestas no produjeron efecto en
Queequeg, me vi obligado a asentir, y en consecuencia, me dispuse
a ocuparme de este asunto con un vigor y una energía decidida
y un tanto precipitada, que rápidamente arreglaría ese
insignificante asuntillo. Al día siguiente por la mañana, dejando
a Queequeg encerrado con Yojo en nuestra pequeña alcoba
(pues parecía que ese día era para Queequeg y Yojo una especie
de Cuaresma o Ramadán, o día de ayuno, humillación y oración;
de qué modo, jamás lo pude averiguar, pues, aunque me
puse a ello varias veces, nunca pude dominar su liturgia y sus
Treinta y Nueve Artículos); dejando, pues, a Queequeg en
ayuno con su pipa-hacha, y a Yojo al calor de su fuego sacrificial
de virutas, salí a dar una vuelta entre los barcos. Tras de mucho
y prolongado rondar y muchas preguntas al azar, supe que había
tres barcos que salían para viajes de tres años: La Diablesa,
El Bocadito y el Pequod. No sé el origen de lo de Diablesa; de
Bocadito, es evidente; Pequod sin duda se recordará que era el
nombre de una célebre tribu de indios de Massachusetts, ahora
tan extinguidos como los antiguos medas. Observé y aceché en
torno al Diablesa; desde éste pasé de un salto al Bocadito; y
finalmente, entrando a bordo del Pequod, miré un momento
alrededor y decidí que éste era el barco que nos hacía falta.
Por mi parte, podréis haber visto muchas embarcaciones
extrañas; lugares de pie cuadrados; montañosos juncos japoneses;
galeotas como cajas de manteca, y cualquier cosa; pero
creedme bajo mi palabra que nunca habréis visto una extraña
vieja embarcación como esta misma extraña y vieja Pequod Era
un barco de antigua escuela, más bien pequeño si acaso, todo él
y con un anticuado aire de patas de garra. Curtido y coloreado
por los climas, en los ciclones y las calmas de los cuatro océanos,
la tez del viejo casco se había oscurecido como un granadero
francés que ha combatido tanto en Egipto como en Siberia.
Su venerable proa tenía aspecto barbudo. Sus palos —cortados
en algún punto de la costa del Japón, donde los palos originarios
habían salido por la borda en una galerna—, sus palos se
erguían rígidamente como los espinazos de los tres antiguos
Reyes en Colonia. Sus antiguas cubiertas estaban desgastadas y
arrugadas como la losa venerada por los peregrinos de la catedral
de Canterbury donde se desangró Beckett. Pero a todas

esas sus viejas antigüedades, se añadían nuevos rasgos maravillosos,
correspondientes a la loca ocupación que había seguido
desde hacía más de medio siglo. El viejo capitán Peleg, durante
muchos años segundo de a bordo, antes de mandar otro barco
suyo, y ahora marino jubilado, y uno de los principales propietarios
del Pequod; ese viejo Peleg, durante el tiempo en que fue
segundo, había construido sobre su grotesco ser original, y esculpido
en él, con rareza de material y de invención sólo comparable
a la del escudo esculpido o la cabecera de Thorkill-
Hake. El barco estaba engalanado como cualquier bárbaro emperador
etiópico con el cuello cargado de colgajos de marfil
pulido. Era un ser hecho de trofeos; un barco caníbal, embellecido
con los vencidos huesos de sus enemigos. A su alrededor,
sus amuradas abiertas y sin paneles estaban guarnecidas como
una quijada continua, con largos dientes aguzados de cachalote
insertos allí como toletes en que sujetar sus viejos tendones y
ligamentos de cáñamo. Esos tendones no corrían a través de
vulgares trozos de madera de tierra, sino que cruzaban hábilmente
por vainas de marfil de mar. Desdeñando tener una rueda
como de barrera de camino para su reverendo timón, ostentaba
allí una caña; y esa caña era de una sola pieza, curiosamente
esculpida en la larga y estrecha mandíbula inferior de su enemigo
hereditario. El timonel que gobernara con esa caña en la
tempestad, se sentiría como el tártaro que refrena su feroz corcel
apretándole la mandíbula. ¡Noble embarcación, pero muy
melancólica! Todas las cosas nobles están tocadas de eso mismo.
Entonces, al mirar a mi alrededor en el alcázar de popa,
buscando alguien con autoridad a quien proponerme como
candidato para el viaje, al principio no vi a nadie, pero no pude
pasar por alto una extraña especie de tienda, o más bien cabaña,
erigida un poco detrás del palo mayor. Parecía sólo una construcción
temporal usada en el puerto. Era de forma cónica, de
unos diez pies de alto, construida con las largas y anchas tiras de
blando hueso negro sacado de la parte media y más alta de las
mandíbulas de la ballena de Groenlandia, plantadas con los
extremos más anchos en cubierta, con un círculo de esas tiras
atadas juntas, inclinadas mutuamente una contra otra, y la cima
unida en una punta con penacho, donde las sueltas fibras peludas oscilaban de un lado a otro como el copete en la cabeza de
un viejo sachem de los Potawatomi. Una abertura triangular
miraba hacia la proa del barco, de modo que quien estuviera
dentro dominaba una vista completa hacia delante.



Y medio escondido en esta extraña construcción, encontré
por fin a uno que por su aspecto parecía tener autoridad; y
que, siendo mediodía, y estando suspendido el trabajo del barco,
ahora disfrutaba su descanso de la carga del mando. Estaba
sentado en una silla de roble a la antigua usanza, enroscada toda
ella en curiosas tallas, y cuyo asiento estaba formado por un
recio entrelazado de la misma materia elástica de que estaba
construida la cabaña.
Quizá no había nada igualmente curioso en el aspecto del
viejo que vi: era robusto y tostado, como la mayoría de la gente
de mar, y reciamente envuelto en un azul capote de piloto, cortado
al estilo cuáquero; solamente tenía una red sutil y casi microscópica
de los más menudos pliegues entrelazados en torno a
sus ojos, que debía proceder de sus continuas travesías a través
de muchas duras galernas, siempre mirando a barlovento; por
tales motivos llegan a apretarse los músculos en torno a los ojos.
Tales arrugas de los ojos son de gran efecto para mirar ceñudo.
—¿Es el capitán del Pequod? —dije, avanzando hacia la
puerta de la tienda.
—Suponiendo que sea el capitán del Pequod, ¿qué le
quiere? —preguntó.
—Pensaba embarcarme.
—Ah, ¿conque pensaba? Ya veo que no es de Nantucket:
¿ha estado alguna vez en un bote desfondado?
—No, señor, nunca.
—¿Y no sabe nada en absoluto de la pesca de la ballena,
supongo?
—Nada, señor, pero no tengo duda de que pronto aprenderé.
He hecho varios viajes en la marina mercante, y creo
que...
—El diablo se lleve a la marina mercante. No me hable
esa jerga. ¿Ve esta pierna? Se la arranco de la popa si me vuelve
a hablar de la marina mercante. ¡Marina mercante, sí, sí! Supongo
que ahora se sentirá muy orgulloso de haber servido en
esos barcos mercantes. Pero ¡colas de ballena!, hombre; ¿por
qué se empeña en ir a pescar ballenas, eh? Parece un poco sospechoso,
¿no? No habrá sido pirata, ¿eh? No ha robado a su

último capitán, ¿eh? ¿No piensa asesinar a los oficiales una vez
en el mar?
Protesté mi inocencia en esas cosas. Vi que bajo la máscara
de esas insinuaciones medio en broma, aquel viejo navegante,
como aislado natural de Nantucket y dado a lo cuáquero, estaba
lleno de prejuicios insulares, y más bien desconfiado de todos
los forasteros, a no ser que salieran de Cabo Cod o del Vineyard.
—Pero ¿por qué se mete a pescar ballenas? Quiero saberlo
antes de embarcarle.
—Bueno, señor, quiero ver qué es la pesca de la ballena.
Quiero ver el mundo.
—¿Conque quiere ver qué es la pesca de la ballena? ¿Ha
echado el ojo alguna vez al capitán Ahab?
—¿Quién es el capitán Ahab?
—Claro, claro, ya me lo suponía. El capitán Ahab es el
capitán de este barco.
—Entonces estoy equivocado. Creí que hablaba con el
capitán en persona.
—Habla con el capitán Peleg: con ése es con quien habla.
A mí y al capitán Bildad nos corresponde cuidar que el Pequod
tenga de todo para el viaje, y esté provisto de todo lo necesario,
incluyendo la tripulación. Somos copropietarios y agentes. Pero,
como iba a decir, si quiere saber qué es la pesca de la ballena,
como decía que quería, puedo darle la manera de averiguarlo
antes de comprometerse sin poderse volver atrás. Ponga los
ojos en el capitán Ahab, y encontrará que no tiene más que una
pierna.
—¿Qué quiere decir? ¿Ha perdido la otra con una ballena?
—¡Que si la ha perdido con una ballena! Joven, acérquese
más: la devoró, la masticó, la aplastó el más monstruoso cachalote
que jamás hizo astillas un bote, ¡ah, ah!
Me alarmé un poco ante su energía, y quizá también me
conmoví un poco ante el sincero dolor de su exclamación final,
pero dije tan tranquilamente como pude:
—Lo que dice sin duda es verdad, capitán; pero ¿cómo
iba a saber yo que había alguna ferocidad peculiar en esa determinada ballena? Aunque, desde luego, podría haberlo inferido
por el simple hecho del accidente.
—Mire, joven, tiene unos pulmones un poco débiles, ya
ve. No habla como un buen tiburón. Pero vamos a entendernos.
¿Seguro que ha estado alguna vez en el mar antes de ahora,
seguro?
—Capitán —dije—: creía haberle dicho que he hecho
cuatro viajes en la marina mercante...
—¡Fuera con eso! ¡No olvide lo que le he dicho de la marina
mercante! No me irrite: no lo voy a consentir. Pero vamos
a entendernos. Le he hecho una sugerencia sobre lo que es la
pesca de la ballena: ¿sigue sintiéndose inclinado a ella?
—Sí, señor.
—Muy bien. Bueno, ¿es usted hombre como para meter
un arpón por la garganta de una ballena viva, y saltar detrás de
él? ¡Conteste, deprisa!
—Sí que soy, si es decididamente indispensable hacerlo:
quiero decir, si no se puede remediar, que supongo que no ocurrirá.
—Está bien también. Bueno, entonces, ¿no solamente
quiere ir a pescar ballenas, para saber por experiencia qué es
eso, sino que también quiere ir para ver mundo? ¿No es eso lo
que ha dicho? Ya me lo suponía. Bueno, entonces, vaya adelante,
y eche una ojeada por la proa a barlovento, y luego vuelva a
contarme qué es lo que ve.
Por un momento, me quedé un poco desconcertado por
su curiosa petición, sin saber exactamente cómo tomarla, si en
broma o en serio. Pero concentrando todas sus patas de gallo en
un solo gesto ceñudo, el capitán Peleg me echó a andar con el
encargo.
Adelantándome a mirar por la proa a barlovento, me di
cuenta de que el barco, balanceándose sobre el ancla con la marea
alta, ahora apuntaba oblicuamente hacia el mar abierto. La
perspectiva era ilimitada, pero enormemente monótona e impresionante;
ni la menor variedad que pudiera yo ver.
—Bueno, ¿cuál es el parte? —dijo Peleg cuando volví—;
¿qué ha visto?

—No mucho —contesté—, nada más que agua; aunque
hay un considerable horizonte, y se prepara un chubasco, me
parece.
—Bueno, ¿qué piensa entonces de ver el mundo? Quiere
doblar el cabo de Hornos para ver algo más de él, ¿eh? ¿No
puede ver el mundo donde está ahora?
Me quedé un poco vacilante, pero debía y quería ir a pescar
ballenas; y el Pequod era tan buen barco como cualquiera —
yo pensaba que el mejor—, y todo eso se lo repetí entonces a
Peleg. Al verme tan decidido, expresó que estaba dispuesto a
enrolarme.
—Y sería mejor que firmara los papeles ahora mismo —
añadió——: le acompaño. —Y así diciendo, me precedió a la
cabina, bajo cubierta.
Sentado en el yugo estaba alguien que me pareció una figura
muy extraordinaria y sorprendente. Resultó ser el capitán
Bildad, que, junto con el capitán Peleg, era uno de los principales
propietarios del barco, mientras que las demás partes, como
a veces ocurre en esos puestos, las tenían multitudes de viejos
rentistas, viudas, niños sin padre y tutores judiciales, cada cual
dueño de cerca del valor de una cabeza de cuaderna, un pie de
tabla, o un clavo o dos del barco. La gente de Nantucket invierte
el dinero en barcos balleneros, del mismo modo que vosotros
invertís el vuestro en títulos del Estado que producen buenos
intereses.
Ahora, Bildad, como Peleg, y, desde luego, muchos otros
de Nantucket, era cuáquero, por haber sido la isla colonizada
originariamente por esta secta; y hasta hoy día sus habitantes en
general conservan en grado insólito las peculiaridades de los
cuáqueros sólo que modificadas de modo variado y anómalo por
cosas absolutamente extrañas y heterogéneas. Pues algunos de
esos mismos cuáqueros son los más sanguinarios de todos los
marineros y cazadores de ballenas. Son cuáqueros belicosos, son
cuáqueros con saña.
Así que hay entre ellos ejemplos de hombres que, teniendo
nombres bíblicos —costumbre muy común en la isla—, y
habiendo absorbido en su infancia el solemne modo de tratamiento
del habla cuáquera, sin embargo, por las aventuras audaces,
atrevidas y desenfrenadas de sus posteriores vidas, mezclan extrañamente con esas particularidades nunca abandonadas
mil rasgos atrevidos de carácter, nada indignos de un rey marino
escandinavo, o de un poético romano pagano. Y cuando
esas cosas se unen, en un hombre de fuerza natural grandemente
superior, de cerebro bien desarrollado y corazón de mucho
peso, y que por la calma y soledad de muchas largas guardias
nocturnas en las aguas más remotas, y bajo constelaciones nunca
vistas en el norte, se ha visto llevado a pensar de modo independiente
y poco tradicional, recibiendo todas las impresiones
de la naturaleza, dulces o salvajes, recién salidas de su pecho
virginal, voluntarioso y confidente, y que, sobre todo con eso,
pero también con alguna ayuda de ventajas accidentales, ha
aprendido un lenguaje altanero, atrevido y nervioso, ese hombre,
que cuenta por uno solo en el censo de una entera nación,
es una poderosa criatura de exhibición, formada para nobles
tragedias. Y no le disminuye en absoluto, considerado desde el
punto de vista dramático, que, por nacimiento o por otras circunstancias,
tenga lo que parece una morbosidad predominante
y medio arbitraria en el fondo de su naturaleza. Ten la seguridad
de esto, oh, joven ambición: toda grandeza mortal no es
sino enfermedad. Pero por ahora no tenemos que habérnoslas
con uno así, sino con otro muy diferente; y sin embargo, un
hombre que, si bien peculiar, resulta a su vez de otra fase del
cuáquero, modificado por circunstancias individuales.
Como el capitán Peleg, el capitán Bildad era un ballenero
retirado, de buena posición. Pero a diferencia del capitán Peleg,
que no se preocupaba un rábano de lo que se llama cosas serias,
y, de hecho, consideraba esas mismísimas cosas serias como las
mayores trivialidades, el capitán Bildad no sólo hablase educado
originariamente conforme a las más estrictas reglas del cuaquerismo
de Nantucket, sino que ni toda su posterior vida oceánica,
ni la contemplación de muchas deliciosas criaturas isleñas
sin vestir, al otro lado del cabo de Hornos, habían movido ni
jota su temple cuáquero de nacimiento, ni habían alterado un
solo pliegue de su chaleco. No obstante, a pesar de toda esa
inmutabilidad, había alguna vulgar falta de coherencia en el
digno capitán Bildad. Aunque rehusando, por escrúpulos de
conciencia, ponerse en armas contra los invasores terrestres, él
mismo, sin embargo, había invadido inconteniblemente el

Atlántico y el Pacífico; y aunque enemigo jurado de derramar
sangre humana, sin embargo, en su capote ajustado, había vertido
toneladas de sangre del leviatán. No sé cómo reconciliaría
ahora esas cosas el piadoso Bildad, en el contemplativo atardecer
de sus días, pero no parecía importarle mucho, y muy probablemente
había llegado hacía mucho tiempo a la sabia y sensata
conclusión de que una cosa es la religión de un hombre, y
otra cosa este mundo práctico. Este mundo paga dividendos.
Ascendiendo desde pequeño mozo de cabina, en pantalones
cortos del pardo más pardo, hasta arponero con ancho chaleco
en forma de pez: pasando de ahí a jefe de ballenera, primer oficial,
capitán, y finalmente propietario de barco, Bildad, como
he sugerido antes, había concluido su carrera aventurera retirándose
por completo de la vida activa a la excelente edad de
sesenta años, y dedicando el resto de sus días a recibir sosegadamente
su bien ganada renta.
Ahora, lamento decir que Bildad tenía reputación de ser
un incorregible viejo tacaño, y, en sus tiempos de navegación,
un patrón duro y agrio. Me dijeron en Nantucket, aunque ciertamente
parece una historia curiosa, que cuando mandó el viejo
ballenero Categut, la mayor parte de la tripulación, al volver al
puerto, desembarcó para ser llevada al hospital, dolorosamente
exhausta y agotada. Para ser un hombre piadoso, especialmente
para un cuáquero, era desde luego bastante terco, para decirlo
de un modo suave. Sin embargo, decían que no solía echar juramentos
a sus hombres, pero, de un modo o de otro, les sacaba
una desordenada cantidad de trabajo duro, cruel y sin mitigación.
Cuando Bildad era primer oficial, tener sus ojos de color
grisáceo mirándole atentamente a uno, hacía que uno se sintiera
completamente nervioso, hasta poder agarrar algo —martillo o
pasador— e irse a trabajar como loco, en cualquier cosa, no
importaba qué. La indolencia y la ociosidad perecían ante él. Su
propia persona era la encarnación exacta de su carácter utilitario.
En su largo cuerpo magro, no llevaba carne de sobra, ni
barba superflua, ya que su barbilla ostentaba una blanda y económica
pelusa, como la pelusa gastada de su sombrero de ala
ancha.
Tal, pues, era la persona que vi sentada en el yugo cuando
seguí al capitán Peleg bajando a la cabina. El espacio entre

puentes era escaso; y allí, erguido tiesamente, estaba sentado el
viejo Bildad, que siempre se sentaba así, sin inclinarse, y ello
para ahorrar faldones de la casaca. El sombrero de ala ancha
estaba a su lado: tenía las piernas rígidamente cruzadas, el traje
grisáceo abotonado hasta la barbilla, y con los lentes en la nariz,
parecía absorto en la lectura de un pesado volumen.
—Bildad —gritó el capitán Peleg—, ¿otra vez con eso,
eh, Bildad? Llevas ya treinta años estudiando esas Escrituras,
que yo sepa con seguridad. ¿Hasta dónde has llegado, Bildad?
Como acostumbrado largamente a tan profanas palabras
por parte de su antiguo compañero de navegación, Bildad, sin
advertir su actual irreverencia, levantó tranquilamente los ojos,
y al verme, volvió a lanzar una ojeada inquisitiva hacia Peleg.
—Dice que es nuestro hombre, Bildad —dijo Peleg—:
quiere embarcarse.
—¿Eso quieres tú? —dijo Bildad, con acento hueco y volviéndose
a mirarme.
—Quiero yo —dije sin darme cuenta, de tan intensamente
cuáquero como era él.
—¿Qué piensas de él, Bildad? —dijo Peleg.
—Servirá —dijo Bildad, echándome una ojeada, y luego
siguió murmurando en su libro en un tono de murmullo muy
audible.
Le consideré el más raro cuáquero viejo que había visto
jamás, especialmente dado que Peleg, su amigo y antiguo compañero
de navegación, parecía tan fanfarrón. Pero no dije nada,
sino que sólo miré a mi alrededor con toda atención. Peleg entonces
abrió un cofre y, sacando el contrato del barco, le puso
pluma y tinta delante, y se sentó ante una mesita. Yo empecé a
pensar que era sobradamente hora de decidir conmigo mismo
en qué condiciones estaría dispuesto a comprometerme para el
viaje. Ya me daba cuenta de que en el negocio de la pesca de la
ballena no pagaban remuneración, sino que todos los tripulantes,
incluido el capitán, recibían ciertas porciones de los beneficios
llamadas «partes», y esas partes estaban en proporción al
grado de importancia correspondiente a los deberes respectivos
en la tripulación del barco. También me daba cuenta de que,
siendo novato en la pesca de la ballena, mi parte no sería muy
grande, pero, considerando que estaba acostumbrado al mar, y

sabía gobernar un barco, empalmar un cabo, y todo eso, no tuve
dudas, por todo lo que había oído, de que me ofrecerían al menos
la doscientos setenta y cincoava parte; esto es, la doscientos
setenta y cincoava parte del beneficio neto del viaje, ascendiese
a lo que ascendiese. Y aunque la doscientos setenta y cincoava
parte era más bien lo que llaman una «parte a la larga», sin embargo,
era mejor que nada; y si teníamos un viaje con suerte,
podría compensar muy bien la ropa que desgastaría en él, para
no hablar del sustento y alojamiento de tres años, por los que
no tendría que pagar un ardite.
Podría pensarse que ésa era una pobre manera de acumular
una fortuna principesca; y así era, una manera muy pobre.
Pero soy de los que nunca se ocupan de fortunas principescas, y
estoy bien contento si el mundo está dispuesto a alojarme y
mantenerme, mientras me hospedo bajo la fea muestra de «A la
Nube Tronadora». En conjunto, pensé que la doscientos setenta
y cincoava parte vendría a ser lo decente, pero no me habría
sorprendido que me ofrecieran la doscientosava, considerando
que era tan ancho de hombros.
Pero una cosa, sin embargo, que me hizo sentir un poco
desconfiado de recibir tan generosa porción de los beneficios
fue ésta: en tierra había oído algo, tanto sobre el capitán Peleg
como sobre su inexplicable viejo compadre Bildad, y de cómo,
por ser ellos los principales propietarios del Pequod los demás
propietarios, menos considerables y más desparramados, les
dejaban a ellos dos casi todo el manejo de los asuntos del barco.
Y no podía menos de saber que el viejo avaro de Bildad quizá
tendría mucho que decir en cuanto a enrolar tripulantes, sobre
todo dado que yo le había encontrado a bordo del Pequod muy
en su casa en la cabina, y leyendo la Biblia como si estuviera
junto a su chimenea. Ahora, mientras Peleg intentaba vanamente
cortar una pluma con su navaja, el viejo Bildad, con no poca
sorpresa mía, visto que era parte tan interesada en estos asuntos,
no nos prestaba la menor atención, sino que seguía mascullando
para sí mismo en su libro:
—«No os hagáis tesoros en la tierra, donde la polilla...»
—Bueno, capitán Bildad —interrumpió Peleg—, ¿qué dices,
qué parte le damos a este joven?

—Tú lo sabes mejor —fue la sepulcral respuesta—: la setecientas
setenta y sieteava no sería demasiado, ¿no?..., «donde
la polilla y el gusano devoran...».
« ¡Qué parte, sí —pensé yo—, la setecientas setenta y sieteava!
Bueno, viejo Bildad, estás decidido a que yo, por mi parte,
no tenga mucha parte en esta parte donde la polilla y el gusano
devoran.» Era una parte demasiado «a la larga», y aunque
por la magnitud de su cifra podría a primera vista engañar a uno
de tierra adentro, sin embargo, el más ligero examen mostrará
que, aunque setecientos setenta y siete sea un número bastante
grande, con todo, cuando se trata de dividir por él, se verá entonces,
digo yo, que la parte setecientas setenta y sieteava de un
penique es mucho menos que setecientos setenta y siete doblones;
y eso pensé entonces.
—¡Vaya, ya puedes reventar! —gritó Peleg—: no querrás
estafar a este joven: tiene que recibir más que eso.
—Setecientos setenta y siete —volvió a decir Bildad, sin
levantar los ojos, y luego siguió mascullando—: «pues donde
está vuestro tesoro, allí estará vuestro corazón».
—Le voy a poner por la trescientosava —dijo Peleg—:
¿me oyes, Bildad? La parte trescientosava, digo.
Bildad dejó el libro, y volviéndose solemnemente hacia él,
dijo:
—Capitán Peleg, tienes un corazón generoso; pero debes
considerar tus obligaciones respecto a los demás propietarios
del barco, viudas y huérfanos muchos de ellos, y que si compensamos
en exceso las fatigas de este joven, quizá les quitaremos el
pan a esas viudas y a esos huérfanos. La parte setecientas setenta
y sieteava, capitán Peleg.
—¡Tú, Bildad! —rugió Peleg, incorporándose de un salto
y armando ruido por la cabina—: ¡Maldita sea, capitán Bildad, si
hubiera seguido tu consejo en estos asuntos, ahora tendría que
halar una conciencia tan pesada como para hundir el mayor
barco que jamás navegó doblando el cabo de Hornos!
—Capitán Peleg —dijo Bildad, con firmeza—: tu conciencia
quizá hará diez pulgadas de agua, o diez brazas, no sé
decir; pero como sigues siendo un hombre impertinente, capitán
Peleg, me temo mucho que tu conciencia hace agua, y acabará por sumergirte a ti, hundiéndote en el abismo de los horrores,
capitán Peleg.
—¡El abismo de los horrores, el abismo de los horrores!
Me insultas, hombre, más de lo que se puede aguantar por naturaleza:
me insultas. Es un ultraje infernal decirle a ninguna
criatura humana que está destinada al infierno. ¡Colas de ballenas
y llamas! Bildad, vuelve a decirlo y me abres los pernos del
alma, pero yo... yo... sí, yo me tragaré un macho cabrío vivo,
con cuernos y pelo. ¡Fuera de la cabina, hipócrita, grisáceo hijo
de un cañón de madera..., sal derecho!
Tronando así, se lanzó contra Bildad, pero Bildad, con
maravillosa celeridad oblicua y resbalosa, le eludió por esta vez.
Alarmado ante esa terrible explosión entre los dos principales
propietarios responsables del barco, y sintiéndome casi
inclinado a abandonar toda idea de navegar en un barco de tan
discutible propiedad y tan efímero mando, me aparté a un lado
de la puerta para dar salida a Bildad, quien, sin duda, estaba
muy dispuesto a desaparecer ante la despertada cólera de Peleg.
Pero con asombro mío, volvió a sentarse en el yugo con mucha
tranquilidad, por lo visto sin tener la más leve intención de retirarse.
Parecía muy acostumbrado al impenitente Peleg y sus
maneras. En cuanto a Peleg, después de disparar la cólera como
lo había hecho, parecía que no quedaba más en él, y también se
sentó como un cordero, aunque convulsionándose un poco,
como todavía con agitación nerviosa.
—¡Uf—silbó por fin—: el chubasco ha pasado a sotavento,
me parece. Bildad, tú solías servir para afilar un arpón: córtame
esa pluma. Mi navaja necesita piedra de afilar: eso es, gracias,
Bildad. Bueno, entonces, joven; tu nombre es Ismael, ¿no
decías? Bueno, entonces, aquí te pongo Ismael, con la parte
trescientosava.
—Capitán Peleg —dije—, tengo conmigo un amigo que
también quiere embarcarse: ¿le traigo mañana?
—Claro —dijo Peleg—. Tráele contigo, y le echaremos
una mirada.
—¿Qué parte quiere? —gruñó Bildad, levantando la mirada
del libro en que se había vuelto a sepultar.

—¡Ah, no te preocupes de eso, Bildad! —dijo Peleg—.
¿Ha ido alguna vez a la pesca de la ballena? —y se volvió hacia
mí.
—Ha matado más ballenas de las que puedo contar, capitán
Peleg.
—Bueno, tráele entonces.
Y, después de firmar los papeles, me marché, sin dudar de
que había aprovechado muy bien la mañana, y de que el Pequod
era el mismísimo barco que Yojo había proporcionado para que
nos llevara, a Queequeg y a mí, más allá del Cabo.
Pero no había llegado muy lejos, cuando empecé a considerar
que el capitán con quien iba a navegar todavía había permanecido
invisible para mí, aunque, desde luego, en muchos
casos, un ballenero queda completamente acondicionado y recibe
a bordo toda su tripulación antes que el capitán se deje ver
llegando a tomar el mando: pues a veces esos viajes son tan prolongados,
y los intervalos en tierra, en el puerto de origen, son
tan desmesuradamente cortos, que si el capitán tiene familia, o
algún interés absorbente de esta especie, no se preocupa demasiado
por su barco en el puerto, sino que se lo deja a los propietarios
hasta que está dispuesto para hacerse a la mar. Sin embargo,
siempre está bien echarle una mirada antes de entregarse
irremediablemente en sus manos. Volví atrás y me acerqué al
capitán Peleg, para preguntarle dónde se encontraría el capitán
Ahab.
—¿Y qué quieres con el capitán Ahab? Ya está de sobra
bien: ya estás enrolado.
—Sí, pero me gustaría verle.
—Pues no creo que puedas verle por ahora. No sé exactamente
qué le pasa, pero está encerrado dentro de casa, como
si estuviera enfermo, aunque no tiene cara de ello. En realidad,
no está enfermo, pero no, tampoco está bien. De cualquier modo,
joven, no siempre me quiere ver, así que supongo que no te
querrá ver. Es un hombre raro, el capitán Ahab, eso dicen algunos,
pero bueno. Ah, te gustará mucho: no tengas miedo, no
tengas miedo. Es un hombre grandioso, blasfemo, pero como
un dios, el capitán Ahab; no habla mucho, pero cuando habla, le
puedes escuchar muy bien. Fíjate, te lo aviso: Ahab está por
encima de lo común; Ahab ha estado en colegios lo mismo que

entre los caníbales; está acostumbrado a maravillas más profundas
que las olas. ¡Su arpón! ¡Sí, el más agudo y seguro de toda
nuestra isla! ¡Ah, no es el capitán Bildad; no, tampoco es el capitán
Peleg: es Ahab, muchacho; y el antiguo Ahab, como sabes,
era un rey coronado!
—Y muy vil. Cuando mataron a aquel perverso rey, ¿no
lamieron su sangre los perros?
—Ven acá: conmigo, acá, acá —dijo Peleg, con un aire
significativo en la mirada que casi me sobresaltó—. Mira bien,
muchacho: nunca digas eso a bordo del Pequod. Nunca lo digas
en ningún sitio. El capitán Ahab no se ha puesto el nombre a sí
mismo. Fue una estúpida e ignorante manía de su madre, loca y
viuda, que murió cuando él tenía sólo un año. Y sin embargo, la
vieja india Tistig, en Gay-Head, dijo que el nombre resultaría
profético de un modo u otro. Y quizá otros locos como ella te
dirán lo mismo. Quiero avisarte. Es mentira. Conozco muy
bien al capitán Ahab; he navegado de oficial con él hace años; sé
lo que es, un buen hombre, no un hombre piadoso y bueno
como Bildad, sino un hombre bueno que jura, algo así como yo,
sólo que con mucho más. Sí, sí, ya sé que nunca ha estado muy
alegre; y sé que, en la travesía de vuelta, estuvo algún tiempo
fuera de quicio, pero eran los dolores agudos y disparados de su
muñón sangriento lo que le produjo eso, como cualquiera puede
ver. Yo sé también que desde que perdió la pierna en el último
viaje, por esa maldita ballena, está un poco raro, con humor
desesperado, y a veces como loco; pero todo eso se pasará.
Y de una vez para todas, permíteme decirte y asegurarte, joven,
que vale más navegar con un buen capitán de humor raro que
con uno malo y risueño. Así que adiós, y no ofendas al capitán
Ahab porque da la casualidad de que tiene un nombre maldito.
Además, muchacho, tiene mujer; no hace tres viajes que se ha
casado; una muchacha dulce y resignada. Piensa en eso: con esa
dulce muchacha, ese viejo ha tenido un hijo: ¿piensas entonces
que puede haber en él algún mal decidido y sin esperanza? No,
no, muchacho; herido, fulminado o como sea, Ahab tiene su
humanidad.
Al marcharme, iba lleno de vacilaciones; lo que incidentalmente
se me había revelado sobre el capitán Ahab me llenaba
de un cierto loco y vago dolor respecto a él. Y al mismo tiempo,

no sé cómo, sentía simpatía y pena por él, pero no sé por qué, a
no ser por la cruel pérdida de su pierna. Y sin embargo, también
sentía un extraño temor de él, pero esa clase de temor, que
no puedo describir en absoluto, no era exactamente temor; no
sé lo que era. Pero lo sentía, y no me hacía tener desvío respecto
a él, aunque sentía impaciencia ante lo que parecía en él como
un misterio, a pesar de lo imperfectamente que entonces le
conocía. Sin embargo, mis pensamientos acabaron por ser llevados
en otras direcciones, de modo que por el momento Ahab
resbaló de mi mente.


XVII.— El Ramadán
COMO QUEEQUEG iba a continuar todo el día su
Ramadán, o Ayuno y Humillación, preferí no
interrumpirle hasta cerca de la caída de la noche,
pues tengo gran respeto hacia las obligaciones
religiosas de cualquiera, sin que importe qué cómicas
sean, y no cabe en mi corazón menospreciar siquiera a
una feligresía de hormigas adorando una seta, o esas otras criaturas
de ciertas regiones de nuestra tierra, que, con un grado de
lacayismo sin precedentes en otros planetas, se inclinan ante el
torso de un fallecido propietario agrícola meramente a causa de
las desmesuradas posesiones que todavía se tienen y se arriendan
en su nombre.
Digo yo que los buenos cristianos presbiterianos deberíamos
ser caritativos en estas cosas, y no imaginarnos tan altamente
superiores a otros mortales, paganos o lo que sean, a
causa de sus ideas semidementes en estos aspectos. Allí estaba
ahora Queequeg, indudablemente manteniendo las más absurdas
nociones sobre Yojo y su Ramadán, pero ¿y qué? Queequeg
creía saber lo que hacía, supongo; parecía estar contento, así
que dejémosle en paz. De nada serviría todo lo que discutiéramos
con él; dejémosle en paz, digo; y el Cielo tenga misericordia
de todos nosotros, de un modo o de otro, estamos terriblemente
tocados de la cabeza, y necesitamos un buen arreglo.
Hacia el anochecer, cuando me sentí seguro de que debían
haber terminado todas sus realizaciones y rituales, subí a su
cuarto y llamé a la puerta; pero no hubo respuesta. Traté de
abrirla, pero estaba sujeta por dentro.
C

—Queequeg —dije suavemente por el ojo de la cerradura:
todo callado—. Oye, Queequeg, ¿por qué no hablas? Soy
yo... Ismael.
Pero todo seguía en silencio como antes. Empecé a sentirme
alarmado. Le había dejado tiempo de sobra: pensé que
habría tenido un ataque de apoplejía. Miré por el ojo de la cerradura,
pero como la puerta daba a un rincón desviado del
cuarto, la perspectiva del ojo de la cerradura era torcida y siniestra.
Sólo podía ver parte de los pies de la cama y una línea
de la pared. Me sorprendió observar, apoyada contra la pared,
el asta de madera del arpón de Queequeg, que la patrona le
había quitado la noche anterior, antes de que subiéramos al
cuarto. «Es extraño —pensé—, pero, de todos modos, puesto
que el arpón está ahí, y Queequeg raramente o nunca sale fuera
sin él, debe estar dentro, por consiguiente, sin posible error.»
—¡Queequeg, Queequeg!
Todo en silencio.
Algo debía haber ocurrido. ¡Apoplejía! Traté de abrir de
un golpe la puerta, pero resistía tercamente. Corriendo escaleras
abajo, rápidamente declaré mis temores a la primera persona
que encontré: la criada.
—¡Vaya, vaya! —exclamó—. Pensaba que debía pasar algo.
Fui a hacer la cama, después del desayuno, y la puerta estaba
cerrada y no se oía un ratón; y desde entonces ha seguido igual
de silencioso. Pero creí que quizá se habían ido ustedes dos
juntos, echando la llave para dejar seguro el equipaje. ¡Vaya,
vaya! ¡Señora, ama, han matado a alguien! ¡Señora Hussey,
apoplejía! —Y con esos gritos corrió hacia la cocina, seguida
por mí.
Pronto apareció la señora Hussey, con un tarro de mostaza
en una mano y una botellita de vinagre en la otra, habiendo
acabado en ese momento de ocuparse de las vinagreras, y riñendo
mientras tanto a su muchachito negro.
—¡La leñera! —grité—: ¿por dónde se va? Corran por
Dios, y traigan algo para forzar la puerta: ¡El hacha, el hacha!
¡Tiene un ataque, pueden estar seguros!
Y así diciendo, de modo incoherente volvía yo a subir las
escaleras con las manos vacías, cuando la señora Hussey interpuso el tarro de mostaza, la botellita del vinagre y todo el aceite
de ricino de su cara.
—¿Qué le pasa a usted, joven?
—¡Traigan el hacha! ¡Por Dios, corran por el médico, alguien,
mientras yo fuerzo la puerta!
—Mire aquí —dijo la patrona, dejando en seguida la botellita
del vinagre como para tener una mano libre—: mire aquí;
¿habla de forzar ninguna de mis puertas? —Y así diciendo, me
agarró el brazo—. ¿Qué le pasa a usted? ¿Qué le pasa, marinero?
De modo tranquilo, pero lo más rápido posible, le di a
entender todo el asunto. Apretándose inconscientemente el
vinagre contra un lado de la nariz, rumió un momento, y luego
exclamó:
—¡No! No lo he visto desde que lo dejé allí.
Corriendo a un pequeño hueco bajo el arranque de las escaleras,
echó una mirada, y al volver me dijo que faltaba el arpón
de Queequeg.
—Se ha matado —gritó—. Es otra vez el desgraciado
Stiggs; otra colcha que se pierde: ¡Dios se compadezca de su
pobre madre! Será la ruina de mi casa. ¿Tiene alguna hermana
el pobre muchacho? ¿Dónde está esa muchacha? Ea, Betty, ve a
ver a Snarles el pintor y dile que pinte un letrero: «Se prohíbe
suicidarse aquí y fumar en la sala»; así podríamos matar los dos
pájaros de una vez. ¿Matarse? ¡El Señor tenga misericordia de
su alma! ¿Qué es ese ruido de ahí? ¡Eh, joven, quieto ahí!
Y corriendo detrás de mí, me sujetó cuando yo volvía a
intentar abrir la puerta por la fuerza.
—No lo permitiré: no quiero que me estropeen las habitaciones.
Vaya por el cerrajero; hay uno cerca de una milla de
aquí. Pero ¡espere! —metiéndose la mano en el bolsillo—: aquí
hay una llave que sirve, me parece; vamos a ver.
Y diciendo así, dio vuelta a la llave en la cerradura, pero
¡ay! el cerrojo suplementario de Queequeg seguía echado por
dentro.
—Voy a abrirla de un golpe —dije, y ya me echaba atrás
por el pasillo para tomar carrerilla, cuando la patrona me volvió
a sujetar, jurando de nuevo que yo no tenía que destrozarle sus

habitaciones; pero me desprendí de ella, y con un súbito empujón
con todo el cuerpo, me lancé de lleno contra el blanco.
Con tremendo ruido, la puerta se abrió de par en par, y el
tirador, golpeando con la pared, lanzó el encalado hasta el techo;
y allí, ¡Cielo santo!, allí estaba Queequeg, completamente
indiferente y absorto en el centro mismo de la habitación, acurrucado
en cuclillas, y teniendo a Yojo encima de la cabeza. Ni
miró a un lado ni a otro, sino que siguió sentado como una
imagen tallada con escasos signos de vida activa.
—Queequeg —dije, acercándome a él—, Queequeg, ¿qué
te pasa?
—¿No llevará todo el día sentado ahí, eh? —dijo la patrona.
Pero por mucho que dijimos, no pudimos arrancarle una
palabra; casi me dieron ganas de derribarle de un empujón, para
cambiarle de postura, pues era casi intolerable y parecía tan
penosa y antinaturalmente forzada; sobre todo, dado que, con
toda probabilidad, llevaba sentado así unas ocho o diez horas,
pasándose además sin las comidas normales.
—Señora Hussey dije—, en todo caso, está vivo; de modo
que déjenos, por favor, y yo mismo me ocuparé de este extraño
asunto.
Cerrando la puerta tras la patrona, intenté convencer a
Queequeg para que tomara un asiento, pero en vano. Allí seguía
sentado, y eso era todo lo que podía hacer: con todas mis habilidades
y corteses halagos, no quería mover una clavija, ni mirarme,
ni advertir mi presencia del modo más leve. «No sé —
pensé— si es posible que esto forme parte de su Ramadán;
¿ayunarán en cuclillas de este modo en su isla natal? Debe ser
así; sí, es parte de su credo, supongo; bueno, entonces, dejémosle
en paz; sin duda se levantará, antes o después. No puede durar
para siempre, gracias a Dios, y su Ramadán sólo toca una
vez al año, y tampoco creo que entonces sea muy puntual.»
Bajé a cenar. Después de pasar un largo rato oyendo los
largos relatos de unos marineros que acababan de volver de un
viaje «al pastel de ciruelas» como lo llamaban (esto es, una breve
travesía a la caza de ballenas en una goleta o bergantín, limitándose
al norte del ecuador, y sólo en el océano Atlántico),
después de escuchar a esos pasteleros hasta cerca de las once,

subí para acostarme, sintiéndome muy seguro de que a esas
horas Queequeg debería haber puesto fin a su Ramadán. Pero
no: allí estaba donde le había dejado: no se había movido una
pulgada. Empecé a sentirme molesto con él; tan absolutamente
insensato y loco parecía al estarse allí sentado todo el día y mitad
de la noche, en cuclillas, en un cuarto frío, sosteniendo un
trozo de madera en la cabeza.
—Por amor de Dios, Queequeg, levántate y sacúdete; levántate
y cena. Te vas a morir de hambre, te vas a matar,
Queequeg. —Pero él no contestó ni palabra.
Desesperando de él, por consiguiente, decidí acostarme y
dormir, sin dudar de que no tardaría mucho tiempo en seguirme.
Pero antes de meterme, tomé mi pesado chaquetón de
«piel de oso» y se lo eché por encima, porque prometía ser una
noche muy fría, y él no llevaba puesta más que su chaqueta corriente.
Durante algún tiempo, por más que hiciera, no pude
caer en el más ligero sopor. Había apagado la vela de un soplo,
y la mera idea de que Queequeg, a menos de cuatro pies de
distancia, estaba sentado en esa incómoda posición, completamente
solo en el frío y la oscuridad, me hacía sentir realmente
desgraciado. Pensadlo: ¡dormir toda la noche en el mismo cuarto
con un pagano completamente despierto y en cuclillas, en
este temible e inexplicable Ramadán!
Pero, no sé cómo, me dormí por fin, y no supe más hasta
que rompió el día, cuando, mirando desde la cama, vi allí acurrucado
a Queequeg como si le hubieran atornillado al suelo.
Pero tan pronto cómo el primer destello de sol entró por la
ventana, se incorporó, con las articulaciones rígidas y crujientes,
aunque con aire alegre; se acercó cojeando a donde estaba yo,
apretó la frente otra vez contra la mía, y dijo que había terminado
su Ramadán.
Ahora bien, como ya he indicado antes, no tengo objeciones
contra la religión de nadie, sea cual sea, mientras esa
persona no mate ni insulte a ninguna otra persona porque ésta
no cree también lo mismo. Pero cuando la religión de un hombre
se pone realmente frenética, cuando es un tormento decidido
para él, y, dicho francamente, cuando convierte esta tierra
nuestra en una incómoda posada en que alojarnos, entonces,

creo que es hora de tomar aparte a ese individuo y discutir la
cuestión con él.
Eso es lo que hice entonces con Queequeg.
—Queequeg —dije—, métete en la cama, y óyeme bien
quieto.
Seguí luego, comenzando con la aparición y progreso de
las religiones primitivas, para llegar hasta las diversas religiones
de la época presente, esforzándome en ese tiempo por mostrar a
Queequeg que todas esas Cuaresmas, Ramadanes y prolongados
acurrucamientos en cuartos fríos y tristes eran pura insensatez;
algo malo para la salud, inútil para el alma, y, en resumen,
opuesto a las leyes evidentes de la higiene y el sentido común.
Le dije también que aunque él en otras cosas era un salvaje tan
extremadamente sensato y sagaz, ahora me hacía daño, me hacía
mucho daño, al verle tan deplorablemente estúpido con ese
ridículo Ramadán. Además, argüí, el ayuno debilita el cuerpo;
por consiguiente, el espíritu se debilita, y todos los pensamientos
nacidos de un ayuno deben por fuerza estar medio muertos
de hambre. Ésa es la razón por la que la mayor parte de los beatos
dispépticos cultivan tan melancólicas ideas sobre su vida
futura.
—En una palabra, Queequeg —dije, más bien en digresión—,
el infierno es una idea que nació por primera vez de un
flan de manzana sin digerir, y desde entonces se ha perpetuado
a través de las dispepsias hereditarias producidas por los Ramadanes.
Luego pregunté a Queequeg si él mismo sufría alguna vez
de mala digestión, expresándole la idea con mucha claridad para
que pudiera captarla. Dijo que no; sólo en una ocasión memorable.
Fue después de una gran fiesta dada por su padre el rey,
por haber ganado una gran batalla donde cincuenta de sus
enemigos habían quedado muertos alrededor de las dos de la
tarde, y aquella misma noche fueron guisados y comidos.
—Basta, Queequeg —dije, estremeciéndome—; ya está
bien —pues sabía lo que se deducía de ello sin que él me lo indicara.
Yo había visto a un marinero que visitó esa misma isla, y
me dijo que era costumbre, cuando se ganaba una gran batalla,
hacer una barbacoa con todos los muertos en el jardín de la casa

del vencedor; y luego, uno por uno, los ponían en grandes trincheros
de madera y los aderezaban alrededor como un pilar,
con frutos del árbol del pan y con cocos; y así, con un poco de
perejil en la boca, eran enviados por todas partes con los saludos
del vencedor a sus amigos, igual que si esos regalos fueran pavos
de Navidad.
Después de todo, no creo que mis observaciones sobre la
religión hicieran mucha impresión en Queequeg; en primer
lugar, porque parecía un poco duro de oído, no sé por qué, en
ese importante tema, a no ser que se considerara desde su propio
punto de vista; en segundo lugar, porque no me entendía
más de la tercera parte, por muy sencillamente que yo presentara
mis ideas; y, finalmente, porque él creía sin duda que sabía
mucho más de religión que yo. Me miraba con una especie de
interés y compasión condescendientes, como si juzgara una
gran lástima que un joven tan sensato estuviera tan desesperanzadoramente
perdido en la pagana piedad evangélica.
Por fin nos levantamos y nos vestimos, y Queequeg tomó
un prodigioso y cordial desayuno de calderetas de pescado de
todas clases, de modo que la patrona no saliera ganando mucho
a causa de su Ramadán, tras de lo cual salimos para subir a bordo
del Pequod, paseando tranquilamente y mondándonos los
dientes con espinas de hipogloso.


XVIII.— Su señal
CUANDO LLEGÁBAMOS al extremo del muelle hacia
el barco, llevando Queequeg su arpón al hombro,
el capitán Peleg, con su áspera voz, nos saludó
desde su cabaña india, diciendo que no había
sospechado que mi amigo fuera un caníbal, y
anunciando además que no consentía caníbales a bordo de
aquella embarcación, a no ser que mostraran antes sus papeles.
—¿Qué quiere decir con eso, capitán Peleg? —dije, saltando
ya a las amuradas y dejando a mi camarada de pie en el
muelle.
—Quiero decir —contestó— que debe enseñar sus papeles.
—Sí —dijo el capitán Bildad, con su voz hueca, sacando
la cabeza, detrás de la de Peleg, desde la cabaña india—: Debe
mostrar que está convertido. Hijo de la tiniebla —añadió, volviéndose
hacia Queequeg—: ¿estás actualmente en comunión
con alguna iglesia cristiana?
—¡Cómo! ——dije yo—: es miembro de la Primera Iglesia
Congregacionalista. —Aquí ha de decirse que muchos salvajes
tatuados que navegan en barcos de Nantucket acaban por
convertirse a alguna de las iglesias.
—La Primera Iglesia Congregacionalista —gritó Bildad—,
¡qué!, ¿la que reza en la casa de reunión del diácono
Deuteronomy Coleman? —Y así diciendo, se quitó los lentes,
los frotó con un gran pañuelo de seda amarilla con lunares, y,
poniéndoselos con mucho cuidado, salió de la cabaña india, y se
inclinó rígidamente sobre las amuradas para mirar con toda
calma a Queequeg.
C

—¿Cuánto tiempo hace que es miembro? —dijo luego,
volviéndose hacia mí—: no será mucho, supongo, joven.
—No —dijo Peleg—, y tampoco le han bautizado como
es debido, o si no, se le habría lavado de la cara un poco de ese
azul de diablo.
—Dime, entonces —gritó Bildad—: ¿este filisteo es
miembro regular de la reunión del diácono Deuteronomy?
Nunca le he visto ir allí, y yo voy todos los días del Señor.
—Yo no sé nada del diácono Deuteronomy ni de su
reunión —dije—, todo lo que sé es que este Queequeg es
miembro por nacimiento de la Primera Iglesia Congregacionalista.
Él también es diácono, el mismo Queequeg.
—Joven —dijo Bildad severamente—, estás bromeando
conmigo: explícate, joven hetita. ¿A qué iglesia te refieres? Respóndeme.
Encontrándome tan apremiado, contesté:
—Quiero decir, capitán, la misma antigua Iglesia universal
a que pertenecemos usted y yo, y aquí, el capitán Peleg, y ahí
Queequeg, y todos nosotros, y todo hijo de madre y todo bicho
viviente; la grande y perenne Primera Congregación de este
entero mundo en adoración: todos pertenecemos a ella; sólo
que algunos de nosotros cultivamos algunas extravagancias que
de ningún modo tocan a la gran creencia: en ésa, todos unimos
nuestras manos.
—Empalmamos las manos, querrás decir que las empalmamos
—gritó Peleg, acercándose—. Joven, mejor sería que te
embarcaras como misionero, en vez de ir como marinero ante
el mástil: nunca he oído un sermón mejor. El diácono Deuteronomy...
bueno, ni el mismo padre Mapple lo podría mejorar, y
no es un cualquiera. Ven a bordo, ven a bordo; no te preocupes
por los papeles. Oye, dile a ese Quohog; ¿cómo le llamas? Dile
a Quohog que venga acá. ¡Por el ancla mayor, qué arpón lleva
ahí! Parece cosa buena, y lo maneja muy bien. Oye, Quohog, o
como te llames, ¿alguna vez has ido a la proa de una ballenera?,
¿alguna vez has cazado un pez?
Sin decir palabra, Queequeg, con sus maneras extraviadas,
saltó sobre las amuradas, y de allí a la proa de una de las
lanchas balleneras que colgaban sobre el costado; y entonces,

doblando la rodilla izquierda y blandiendo el arpón, gritó algo
así como:
—Capitán, ¿ver gota pequeña de brea allí en agua?, ¿ver?
Bueno, piense ojo de ballena, y entonces, ¡zas!
Y apuntando bien, disparó el hierro por encima mismo
del ancho sombrero de Bildad, y a través de toda la cubierta del
barco, hasta dar en la brillante mancha de brea, haciéndola desaparecer
de la vista.
—Bueno —dijo Queequeg, recogiendo tranquilamente la
lanza—: suponer ojo de ballena; entonces, ballena muerta.
—Deprisa, Bildad —dijo su socio Peleg, que, horrorizado
ante la proximidad inmediata del arpón volante, se había retirado
hasta la entrada de la cabina— deprisa, digo, Bildad, trae los
papeles del barco. Tenemos que tener aquí a ese Hedgehog,
quiero decir Quohog, en una de nuestras lanchas. Mira,
Quohog, te daremos una parte de noventa, y eso es más de lo
que se ha dado nunca a un arponero salido de Nantucket.
Así que entramos en la cabina, y con gran alegría mía,
Queequeg quedó pronto enrolado en la tripulación del mismo
barco a que pertenecía yo.
Terminamos los preliminares, cuando Peleg tenía todo
dispuesto para firmar, se volvió a mí y dijo:
—Supongo que este Quohog no sabe escribir, ¿no? Digo,
Quohog, maldito seas, ¿sabes firmar o poner tu señal?
Pero ante esta pregunta, Queequeg, que ya había tomado
parte dos o tres veces en ceremonias semejantes, no pareció de
ningún modo cohibido, sino que, tomando la pluma que le
ofrecían, copió en el papel, en el lugar adecuado, una exacta
reproducción de una extraña figura en redondo que llevaba
tatuada en el brazo, de modo que, por la obstinada equivocación
del capitán Peleg respecto a su nombre, quedó algo así
como:
Quohog
su ����señal.
Mientras tanto, el capitán Bildad seguía observando a
Queequeg con gravedad y fijeza, y por fin, levantándose solemnemente
y hurgando en los grandes bolsillos de su chaquetón

grisáceo de anchos faldones, sacó un manojo de folletos y, eligiendo
uno titulado «Se Acerca el Día del juicio; o, No Hay
Tiempo que Perder», lo puso en las manos de Queequeg, y
luego, agarrándoselas con las suyas, junto con el libro, le miró a
los ojos y dijo:
—Hijo de la tiniebla, tengo que cumplir mi deber contigo;
soy copropietario de este barco, y me siento responsable de
las almas de toda su tripulación; si sigues aferrándote a tus maneras
paganas, como me temo tristemente, te exhorto a que no
permanezcas para siempre jamás como siervo de Belial. Desdeña
al ídolo Bel y al horrendo dragón; apártate de la cólera venidera;
anda con ojo, quiero decir; ¡ay, por la gracia divina! ¡Gobierna
a lo largo del abismo de la condenación!
Algo de sal marina quedaba todavía en el lenguaje del viejo
Bildad, mezclado de modo heterogéneo con frases bíblicas y
domésticas.
—Deja, déjate de eso, Bildad, deja de echar a perder a
nuestro arponero —gritó Peleg—. Los arponeros piadosos
nunca son buenos navegantes: eso les quita la fuerza, y no hay
arponero que valga una paja que no sea muy fiero. Ahí estaba el
joven Nat Swaine, que en otro tiempo fue el más valiente en la
proa de todas las lanchas balleneras de Nantucket y del Vineyard:
empezó a ir a la capilla, y no llegó nunca a ser nada
bueno. Se puso tan asustado por su alma viciada que se echó
atrás y se apartó de las ballenas y por temor a las consecuencias
en caso de que le desfondaran y le mandaran con Davy Jones.
—¡Peleg, Peleg! —dijo Bildad, levantando los ojos y las
manos—, tú mismo, como yo, has pasado momentos de peligro;
tú sabes, Peleg, lo que es tener miedo a la muerte: entonces,
¿cómo puedes charlar de ese modo impío? Mientes contra tu
propio corazón, Peleg. Dime, cuando este mismo Pequod perdió
los tres palos por la borda en aquel tifón en el Japón, en ese
mismo viaje en que fuiste de segundo de Ahab, ¿no pensaste
entonces en la Muerte y el juicio?
—¡Oídle ahora, oídle ahora! —exclamó Peleg, dando
vueltas por la cabina, y con las manos bien metidas en los bolsillos—,
oídle todos. ¡Pensad en eso! ¡Cuando a cada momento
pensábamos que se iba a hundir el barco! ¿La Muerte y el juicio
entonces? ¡No! No había tiempo entonces de pensar en la

Muerte. En la vida, es en lo que pensábamos el capitán Ahab y
yo, y en cómo salvar a toda la tripulación, cómo aparejar bandolas,
y cómo llegar al puerto más cercano; en eso es en lo que
estaba pensando.
Bildad no dijo más, sino que, abotonándose hasta arriba
su chaquetón, salió a grandes zancadas hasta cubierta, adonde le
seguimos. Allí se quedó, vigilando calladamente a unos veleros
que remendaban una gavia en el combés.
De vez en cuando se agachaba a recoger un trozo de lona
o a aprovechar un cabo del hilo embreado, que de otro modo se
hubieran desperdiciado.


XIX.— El profeta
MARINEROS, ¿os habéis enrolado en ese barco?
Queequeg y yo acabábamos de dejar el
Pequod y nos alejábamos tranquilamente
del agua, cada cual ocupado por el momento
en sus propios pensamientos, cuando nos dirigió las anteriores
palabras un desconocido que, deteniéndose ante nosotros,
apuntó con su macizo índice al navío en cuestión. Iba desastradamente
vestido con un chaquetón descolorido y pantalones
remendados, mientras que un jirón de pañuelo negro revestía su
cuello. Una densa viruela había fluido por su cara en todas las
direcciones, dejándola como el complicado lecho en escalones
de un torrente cuando se han secado las aguas precipitadas.
—¿Os habéis enrolado en él? —repitió.
—Supongo que se refiere al barco Pequod—dije, tratando
de ganar un poco más de tiempo para mirarle sin interrupción.
—Eso es, el Pequod ese barco —dijo, echando atrás el
brazo entero, y luego lanzándolo rápidamente por delante, derecho,
con la bayoneta calada de su dedo disparada de lleno
hacia su objetivo.
—Sí —dije—, acabamos de firmar el contrato.
—¿Y se hacía constar algo en él sobre vuestras almas?
—¿Sobre qué?
—Ah, quizá no tengáis almas —dijo rápidamente—. No
importa, sin embargo: conozco a más de un muchacho que no
tiene alma: buena suerte, con eso está mejor. Un alma es una
especie de quita rueda para un carro.
—¿De qué anda cotorreando, compañero? —dije.
M

—Quizá él sea suficiente, sin embargo, para compensar
todas las deficiencias de esta especie en otros muchachos —dijo
bruscamente el desconocido, poniendo nerviosos énfasis en la
palabra él.
—Queequeg —dije—, vámonos; este tipo se ha escapado
de algún sitio; habla de algo y de alguien que no conocemos.
—¡Alto! —gritó el desconocido—. Decís la verdad: no
habéis visto todavía al Viejo Trueno, ¿eh?
—¿Quien es el Viejo Trueno? —dije, otra vez aprisionado
por la loca gravedad de sus modales.
—El capitán Ahab.
—¿Cómo?, ¿el capitán de nuestro barco, el Pequod?
—Sí, entre algunos de nosotros, los viejos marinos, se le
llama así. No le habéis visto todavía, ¿eh?
—No, no le hemos visto. Dicen que está enfermo, pero
que se está poniendo mejor, y no tardará en estar bien del todo.
—¡No tardará en estar bien del todo! —se rió el desconocido,
con una risa solemne y despreciativa—. Mirad, cuando el
capitán Ahab esté bien del todo, entonces su brazo izquierdo
vendrá derecho a ser mío, no antes.
—¿Qué sabe de él?
—¿Qué sabéis vosotros de él? ¡Decid eso!
—No nos han dicho mucho de él; sólo he oído que es un
buen cazador de ballenas, y un buen capitán para la tripulación.
—Es verdad, es verdad; sí, las dos cosas son bastante verdad.
Pero tenéis que saltar cuando él dé una orden. Moverse y
gruñir, gruñir y marchar; ésa es la consigna con el capitán Ahab.
Pero ¿nada sobre aquello que le pasó a la altura del cabo de
Hornos, hace mucho, cuando estuvo como muerto tres días con
sus noches; nada de aquella esgrima mortal con el español ante
el altar de Santa? ¿No habéis oído nada de eso? ¿Nada sobre la
calabaza de plata en que escupió? ¿Y nada de que perdió la
pierna en su último viaje, conforme a la profecía? ¿No habéis
oído una palabra sobre esas cosas y algo más, eh? No, no creo
que lo hayáis oído; ¿cómo podríais? ¿Quién lo sabe? No toda
Nantucket, supongo. Pero de todos modos, quizá hayáis oído
hablar por casualidad de la pierna, y de cómo la perdió; sí, habéis
oído hablar de eso, me atrevo a decir. Ah, sí, eso lo saben

casi todos: quiero decir, que ahora no tiene más que una pierna,
y que un cachalote se le llevó la otra.
—Amigo mío —dije—: no sé a qué viene toda esa cháchara,
ni me importa, porque me parece que debe estar un poco
estropeado de la cabeza. Pero si habla del capitán Ahab, de este
barco, el Pequod, entonces permítame decirle que lo sé todo
sobre la pérdida de la pierna.
—Todo sobre ella... ¿De veras?, ¿todo?
—Por supuesto.
Con el dedo extendido y los ojos apuntando hacia el Pequod
el desconocido de aspecto de mendigo se quedó un momento
como en un ensueño turbado; luego, sobresaltándose un
poco, se volvió y dijo:
—Os habéis enrolado, ¿eh? ¿Los nombres puestos en el
papel? Bueno, bueno, lo que está firmado, firmado está; y lo
que ha de ser, será; y luego, también, a lo mejor no será, después
de todo. De cualquier modo, todo está fijado ya y arreglado;
y unos marineros u otros tendrán que ir con él, supongo; lo
mismo da éstos que cualquier otros hombres. ¡Dios tenga compasión
de ellos! Buenos días, marineros, buenos días; los inefables
Cielos os bendigan: lamento haberos detenido.
—Mire acá, amigo —dije—: si tiene algo importante que
decirnos, fuera con ello; pero si sólo trata de enredarnos, se
equivoca en el juego; eso es todo lo que tengo que decirle.
—¡Y está muy bien dicho, y me gusta oír a un muchacho
expresarse de ese modo; eres el hombre que le hace falta a él...,
gente como tú! Buenos días, marineros, buenos días. ¡Ah, cuando
estéis allí, decidles que he decidido no ser uno de ellos!
—Ah, mi querido amigo, no nos puede engañar de ese
modo; no nos puede engañar. La cosa más fácil del mundo es
poner cara de que se tiene dentro un gran secreto.
—Buenos días, marineros, tened muy buenos días.
—Sí que son buenos —dije—. Vamos allá, Queequeg, dejemos
a este loco. Pero, alto, dígame su nombre, ¿quiere?
—¡Elías!
«¡Elías!», pensé; y nos marchamos comentando, cada cual
a su modo, sobre ese viejo marinero andrajoso; y estuvimos de
acuerdo en que no era nada sino un impostor que quería hacer
el coco. Pero no habíamos recorrido quizá unas cien yardas,

cuando, al volverme por casualidad doblando una esquina, ¡a
quién vi sino a Elías que nos seguía, aunque a distancia! No sé
por qué, el verle me impresionó de tal modo que no dije nada a
Queequeg de que venía detrás, sino que seguí andando con mi
compañero, afanoso de ver si el desconocido doblaría la misma
esquina que nosotros. Así lo hizo, y entonces me pareció que
nos espiaba, pero no podía imaginar por qué, ni por nada del
mundo. Esta circunstancia, unida a su manera de hablar, ambigua,
embozada, medio sugiriendo y medio revelando, produjo
entonces en mí toda clase de vagas sospechas y semiaprensiones,
todo ello en relación con el Pequod y el capitán Ahab, y la
pierna que había perdido, y el ataque en el cabo de Hornos, y la
calabaza de plata, y lo que había dicho de él el capitán Peleg,
cuando yo salí del barco, el día anterior, y la predicción de la
india Tistig, y el viaje que nos habíamos comprometido a emprender,
y otras cien cosas sombrías.
Estaba decidido a cerciorarme de si ese andrajoso Elías
realmente nos espiaba o no, y con esa intención crucé la calle
con Queequeg, y por ese lado volví sobre nuestros pasos. Pero
Elías pasó adelante, sin parecer advertirnos. Esto me alivió, y
una vez más, y a mi parecer de modo definitivo, le sentencié en
mi corazón por un impostor.

XX.— En plena agitación
PASARON UN DÍA O DOS, y hubo gran actividad a
bordo del Pequod. No sólo se remendaban las
velas viejas, sino que se subían a bordo velas nuevas,
y piezas de lona y rollos de jarcia; en resumen,
todo indicaba que los preparativos del barco se
apresuraban a su conclusión. El capitán Peleg rara vez o nunca
bajaba a tierra, sino que estaba sentado en su cabaña india manteniendo
una estrecha vigilancia sobre los tripulantes. Bildad
hacía todas las compras y provisiones en los almacenes; y los
hombres empleados en la bodega y en los aparejos trabajaban
hasta mucho después de medianoche.
Al día siguiente de firmar Queequeg el contrato, se mandó
aviso a todas las posadas donde se alojaba la gente del barco
de que sus cofres debían estar a bordo antes de la noche, pues
no cabía prever qué pronto podría zarpar el barco. Así que
Queequeg y yo llevamos nuestros bártulos, aunque decididos a
dormir en tierra hasta el final. Pero parece que en esos casos
avisan con mucha anticipación, y el barco no zarpó en varios
días. No es extraño; había mucho quehacer, y no se puede calcular
en cuántas cosas había que pensar antes que el Pequod
quedara completamente equipado.
Todo el mundo sabe qué multitud de cosas —camas, cacerolas,
cuchillos, tenedores, palas y tenazas, servilletas, cascanueces
y qué sé yo— son indispensables para el asunto de llevar
una casa. Lo mismo ocurre con la pesca de la ballena, que requiere
tres años de llevar una casa sobre el ancho océano, lejos
de todos los tenderos, fruteros, médicos, panaderos y banqueros.
Y aunque esto también es cierto de los barcos mercantes,
P

sin embargo no lo es hasta el mismo punto que en los balleneros.
Pues además de la gran duración del viaje de la pesca de la
ballena, del gran número de artículos requeridos para llevar a
cabo la pesca, y de la imposibilidad de reemplazarlos en los remotos
puertos que suelen frecuentarse, se debe recordar que,
entre todos los barcos, los balleneros son los más expuestos a
accidentes de todas clases, y especialmente, a la destrucción y
pérdida de las mismas cosas de que depende más el éxito del
viaje. De aquí los botes de repuesto, las vergas de repuesto, las
estachas y arpones de repuesto, y los repuestos de todo, casi,
salvo un capitán de repuesto y un duplicado del barco.
En la época de nuestra llegada a la isla, el aprovisionamiento
más pesado del Pequod estaba casi completo, comprendiendo
la carne, galleta, agua, combustible y zunchos y duelas
de hierro. Pero, como ya se indicó más arriba, durante algún
tiempo hubo un continuo acarreo a bordo de diversas cosas
sueltas, tanto grandes como pequeñas.
La más destacada entre las personas que hacían el acarreo
era la hermana del capitán Bildad, una flaca anciana de espíritu
muy decidido e infatigable, pero no obstante muy benévola, que
parecía resuelta a que si ella podía remediarlo, no se echara de
menos nada en el Pequod una vez bien metido en el mar. Unas
veces llegaba a bordo con un tarro de adobos para la despensa
del mayordomo; otras veces, con un manojo de plumas para el
escritorio del primer oficial, donde éste llevaba el cuaderno de
bitácora; en otra ocasión, con una pieza de franela para la rabadilla
reumática de alguno. Nunca hubo mujer que mereciera
mejor su nombre, que era Caridad: tía Caridad, como la llamaban
todos. Y como una Hermana de la Caridad, esta caritativa
Caridad se afanaba de un lado para otro, dispuesta a extender su
corazón y sus manos hacia todo lo que prometiera proporcionar
seguridad, comodidad y consuelo a cuantos estaban a bordo del
barco en que tenía intereses su amado hermano Bildad, y en
que ella misma había invertido una veintena o dos de dólares
bien ahorrados.
Pero fue desconcertante ver a esta cuáquera de excelente
corazón subir a bordo, como lo hizo el último día, con un largo
cucharón para aceite en una mano, y un arpón todavía más largo
en la otra. Y tampoco se quedaron atrás el propio Bildad ni

el capitán Peleg. En cuanto a Bildad, llevaba consigo una larga
lista de los artículos necesarios, y, a cada nueva llegada, ponía su
señal junto a ese artículo en el papel. De vez en cuando Peleg
salía renqueando de su guarida de hueso de ballena, rugía a los
hombres en las escotillas, rugía a los aparejadores subidos en los
masteleros, y luego terminaba por volver rugiendo a su cabaña
india.
Durante esos días de preparativos, Queequeg y yo a menudo
visitamos la nave, y también a menudo pregunté por el
capitán Ahab, y cómo estaba, y cuándo subiría a bordo de su
barco. A esas preguntas me contestaban que se estaba poniendo
cada vez mejor y que le esperaban a bordo de un día a otro;
mientras tanto, los dos capitanes, Peleg y Bildad, podían ocuparse
de todo lo necesario para acondicionar el barco para el
viaje. Si yo hubiera sido absolutamente sincero para conmigo
mismo, habría visto con toda claridad en mi corazón que no me
acababa de gustar comprometerme de ese modo a tan largo
viaje sin haber puesto los ojos una sola vez en el hombre que iba
a ser su absoluto dictador, tan pronto como el barco saliera a
alta mar. Pero cuando un hombre sospecha algo que no está
bien, ocurre a veces que, si ya está metido en el asunto, se esfuerza
sin sentirlo por esconder sus sospechas incluso ante sí
mismo. Y eso es lo que me pasó a mí. No dije nada, y trataba de
no pensar nada.
Al fin, se anunció que a cierta hora del día siguiente el
barco zarparía con toda seguridad. Así que a la mañana siguiente,
Queequeg y yo nos levantamos muy pronto.


XXI.— Yendo a bordo
ERAN CASI LAS SEIS, pero sólo con un amanecer a
medias, gris y neblinoso, cuando nos acercamos al
muelle.
—Hay unos marineros que corren ahí delante, si no
veo mal —dije a Queequeg—: no puede ser, una
sombra: el barco zarpa al salir el sol, supongo. ¡Vamos allá!
—¡Esperad! —gritó una voz, cuyo propietario, llegando
al mismo tiempo junto a nosotros, nos puso una mano a cada
uno en el hombro, y luego, introduciéndose entre los dos, se
quedó inclinándose un poco hacia delante, en la penumbra incierta,
y lanzando extrañas ojeadas desde Queequeg a mí. Era
Elías.
—¿Vais a bordo?
—Fuera las manos, ¿quiere? —dije.
—Cuidado —dijo Queequeg, sacudiéndose—, ¡váyase!
—¿No vais a bordo, entonces?
—Sí que vamos —dije—, pero, ¿a usted qué le importa?
¿Sabe usted, señor Elías, que le considero un poco impertinente?
—No, no me daba cuenta de eso —dijo Elías lentamente
y lanzando miradas interrogativas alternativamente a mí y a
Queequeg, con las más inexplicables ojeadas.
—Elías —dije—, mi amigo y yo le estaríamos muy agradecidos
si se retirara. Nos vamos al océano Pacífico y al Índico,
y preferiría que no nos entretuviera.
—Conque os vais, ¿eh? ¿Volveréis para la hora de desayunar?
—Está tocado, Queequeg—dije—, vámonos.
E

—¡Eh! —gritó Elías, inmóvil, hacia nosotros cuando nos
apartamos unos pocos pasos.
—No te importe —dije—, Queequeg, vamos.
Pero él volvió a deslizarse hasta nosotros, y echándome
de repente la mano por el hombro, dijo:
—¿Has visto algo que parecía unos hombres corriendo
hacia el barco, hace un rato?
Sorprendido por esa sencilla pregunta positiva, contesté
diciendo:
—Sí, me pareció ver a cuatro o cinco hombres, pero estaba
demasiado oscuro para tener la seguridad.
—Muy oscuro, muy oscuro —dijo Elías—. Tened muy
buenos días.
Una vez más le dejamos, pero otra vez más llegó suavemente
por detrás de nosotros, y tocándome de nuevo en el
hombro, dijo:
—Mirad si los podéis encontrar ahora, ¿queréis?
—¿Encontrar a quién?
—¡Tened muy buenos días, muy buenos días! —replicó,
volviendo a alejarse—. ¡Oh! Era para preveniros contra..., pero
no importa, no importa..., es todo igual, todo queda en familia,
también...; hay una helada muy fuerte esta mañana, ¿no? Adiós,
muchachos. Supongo que no os volveré a ver muy pronto, a no
ser ante el Tribunal Supremo.
Y con estas demenciales palabras, se marchó por fin, dejándome
por el momento con no poco asombro ante su desatada
desvergüenza.
Por fin, subiendo a bordo del Pequod, lo encontramos
todo en profunda calma, sin un alma que se moviera. La entrada
de la cabina estaba atrancada por el interior; las escotillas estaban
todas cerradas, y obstruidas por rollos de jarcia. Avanzando
hasta el castillo de proa, encontramos abierta la corredera del
portillo. Al ver una luz, bajamos y encontramos sólo un viejo
aparejador, envuelto en un desgarrado chaquetón. Estaba tendido
todo lo largo que era sobre dos cofres, con la cara hacia
abajo, metida entre los brazos doblados. El sopor más profundo
dormía sobre él.
—Aquellos marineros que vimos, Queequeg, ¿dónde
pueden haber ido? —dije, mirando dubitativamente al dormido.

Pero parecía que, cuando estábamos en el muelle, Queequeg no
había advertido en absoluto aquello a que ahora aludía yo, por
lo que habría considerado que sufría una ilusión óptica, de no
ser por la pregunta de Elías, inexplicable de otro modo. Pero
silencié el asunto, y, volviendo a observar al dormido, sugerí
jocosamente a Queequeg que quizá sería mejor que velásemos
aquel cuerpo presente, diciéndole que se acomodara del modo
adecuado. Él puso la mano en las posaderas del durmiente, como
para tocar si eran bastante blandas, y luego, sin más, se sentó
encima tranquilamente.
—¡Por Dios, Queequeg, no te sientes ahí! —dije.
—¡Ah, mucho buen sentar! —dijo Queequeg—, como en
país mío; no hacer daño su cara.
—¡Su cara! —dije—: ¿le llamas cara a eso? Un rostro muy
benévolo, entonces; pero respira muy fuerte: se está incorporando.
Quítate, Queequeg, que pesas mucho; eso es aplastar la
cara de los pobres. ¡Quítate, Queequeg! Mira, te derribará
pronto. Me extraña que no se despierte.
Queequeg se apartó hasta junto a la cabeza del durmiente,
y encendió su pipa-hacha. Yo me senté a los pies. Nos pusimos
a pasarnos la pipa por encima del durmiente, del uno al
otro. Mientras tanto, al preguntarle, Queequeg me dio a entender
en su forma entrecortada, que, en su país, debido a la ausencia
de sofás y canapés de toda especie, los reyes, jefes y gente
importante en general, tenían la costumbre de engordar a algunos
de las clases bajas con el, fin de que hicieran de otomanas, y
para amueblar cómodamente una casa en ese aspecto, sólo había
que comprar ocho o diez tipos perezosos y dejarlos por ahí en
los rincones y entrantes. Además, resultaba muy conveniente en
una excursión, mucho mejor que esas sillas de jardín que se
pliegan en bastones de paseo; pues, llegado el momento, un jefe
llamaba a su asistente y le mandaba que se convirtiera en un
canapé bajo un árbol umbroso, quizá en algún lugar húmedo y
pantanoso.
Mientras narraba esas cosas, cada vez que Queequeg recibía
de mí la pipa-hacha, blandía el lado afilado sobre la cabeza
del durmiente.
—¿Por qué haces eso, Queequeg?
—Mucho fácil matar él, ¡ah, mucho fácil!

Iba a seguir con algunas locas reminiscencias sobre la pipahacha,
que, al parecer, en ambos usos, había roto el cráneo a
sus enemigos y había endulzado su propia alma, cuando fuimos
totalmente reclamados por el aparejador dormido. El denso
vapor que ahora llenaba por completo el angosto agujero, empezaba
a hacerse notar en él. Respiraba con una suerte de ahogo;
luego pareció molesto en la nariz; luego se revolvió una vez
o dos, y por fin se incorporó y se restregó los ojos.
—¡Eh! ——exhaló por fin—: ¿quiénes sois, fumadores?
—Hombres de la tripulación —contesté—, ¿cuándo se
zarpa?
—Vaya, vaya, ¿conque vais aquí de marineros? Se zarpa
hoy. El capitán llegó a bordo anoche.
—¿Qué capitán? ¿Ahab?
—¿Quién va a ser, si no?
Iba a preguntarle algo más sobre Ahab, cuando oímos un
ruido en cubierta.
—¡Vaya! Starbuck ya está en movimiento —dijo el aparejador—.
Es un primer oficial muy vivo; hombre bueno y piadoso,
pero ahora muy vivo: tengo que ir allá.
Y así diciendo, salió a la cubierta y le seguimos.
Ahora amanecía claramente. Pronto llegó la tripulación a
bordo, en grupos de dos o tres; los aparejadores se movieron;
los oficiales se ocuparon activamente, y varios hombres de tierra
se afanaron en traer varias cosas últimas a bordo. Mientras tanto,
el capitán Ahab permanecía invisiblemente reservado en su
cabina.

XXII.— Feliz Navidad
AL FIN, HACIA MEDIODÍA, después de despedir por
último a los aparejadores del barco, y después que
el Pequod fue halado del muelle, y después que la
siempre preocupada Caridad nos alcanzó en una
lancha ballenera con su último regalo —un gorro
de dormir para Stubb, el segundo oficial, cuñado suyo, y una
Biblia de repuesto para el mayordomo—, después de todo eso,
los dos capitanes Peleg y Bildad salieron de la cabina, y Peleg,
dirigiéndose al primer oficial, dijo:
—Bueno, señor Starbuck, ¿está usted seguro de que todo
está bien? El capitán Ahab está preparado: acabo de hablar con
él. No hay más que recibir de tierra, ¿eh? Bueno, llame a todos
a cubierta, entonces. Póngalos aquí para pasar revista, ¡malditos
sean!
—No hay necesidad de palabras profanas, aunque haya
mucha prisa, Peleg—dijo Bildad—, pero ve allá, amigo Starbuck,
y cumple nuestro deseo.
¡Cómo era eso! Aquí, a punto mismo de partir para el viaje,
el capitán Peleg y el capitán Bildad andaban por la toldilla
como unos señores, igual que si fueran a ser conjuntamente los
capitanes de la travesía, como para todo lo demás lo eran en el
puerto. Y, en cuanto al capitán Ahab, todavía no se veía ni señal
de él; solamente decían que estaba en la cabina. Pero, entonces,
había que pensar que su presencia no era en absoluto necesaria
para que el barco levara el ancla y saliese con facilidad al mar.
Ciertamente, todo eso no era en rigor asunto suyo, sino del
piloto, y como todavía no estaba completamente recuperado —
según decían—, por consiguiente, el capitán Ahab se quedaba
A

abajo. Y todo ello parecía bastante natural, principalmente dado
que en la marina mercante muchos capitanes no se muestran
jamás en cubierta durante un considerable tiempo después de
levar anclas, sino que se quedan en la mesa de la cabina, haciendo
un festejo de despedida con sus amigos de tierra, antes que
éstos abandonen definitivamente el barco con el piloto.
Pero no hubo mucha ocasión de reflexionar sobre el
asunto, pues el capitán Peleg estaba ahora en plena actividad.
Parecía que él y no Bildad, hacía la mayor parte de la conversación
y las órdenes.
—¡Aquí a popa, hijos de solteros! —gritó, cuando los marineros
se demoraban junto al palo mayor—. Señor Starbuck,
échelos a popa.
—¡Derribad la tienda! —fue la siguiente orden. Como ya
sugerí, esa marquesina de ballena no se izaba sino en el puerto,
y a bordo del Pequod desde hacía treinta años, se sabía que la
orden de derribar la tienda venía después de la de levar anclas.
—¡Al cabrestante! ¡Sangre y truenos!, ¡corriendo! —fue la
siguiente orden, y la tripulación saltó por los espeques.
Entonces, al levar anclas, la posición habitualmente ocupada
por el piloto es la parte delantera del barco. Y allí Bildad,
que igual que Peleg, ha de saberse que era uno de los pilotos
licenciados del puerto, en adición a sus demás funciones (y se
sospechaba que se había hecho piloto para ahorrarse los derechos
de práctico de Nantucket en todos los barcos en que tenía
intereses, pues nunca pilotaba otras embarcaciones), Bildad,
como digo, se mostraba ahora activamente ocupado mirando
por la proa el ancla que se acercaba, y de vez en cuando cantando
lo que parecía una lúgubre estrofa de salmo para animar a
los marineros en el cabrestante, que lanzaban en rugido una
especie de coro sobre las muchachas de Booble Alley, y su buena
voluntad. No obstante, no hacía tres días que Bildad les había
advertido que no se consentirían canciones profanas a bordo
del Pequod, sobre todo al levar anclas, y Caridad, su hermana,
había puesto un pequeño ejemplar selecto de Watts en la litera
de cada tripulante.
Mientras tanto, inspeccionando la otra parte del barco, el
capitán Peleg imprecaba y juraba a popa del modo más espantoso.
Casi creí que hundiría el barco antes que pudiera levarse el

ancla; involuntariamente me detuve en mi espeque, y dije a
Queequeg que hiciera lo mismo, al pensar en los peligros que
corríamos empezando el viaje con semejante diablo como piloto.
No obstante, me consolaba con la idea de que podría encontrarse
alguna salvación en el piadoso Bildad, a pesar de lo de la
setecientas sesenta y sieteava parte, cuando sentí un repentino y
fuerte golpe en el trasero, y al volverme, me quedé horrorizado
ante la aparición del capitán Peleg en el acto de retirar la pierna
de mi inmediata cercanía. Era mi primer golpe.
—¿Así es como se leva ancla en la marina mercante? —
rugió—. ¡Salta y corre, cabeza de carnero; salta y rómpete el
espinazo! ¿Por qué no empujáis, dijo yo, todos vosotros? ¡Saltad!
¡Quohog! Salta tú, el tipo de las patillas rojas; salta, gorro
escocés; salta, el de los pantalones verdes. Saltad todos vosotros,
os digo, y ¡a ver si os saltáis los ojos!
Y diciendo así, se movía a lo largo del molinete, usando
acá y allá la pierna con generosidad, mientras el imperturbable
Bildad seguía marcando el compás con su salmodia. Pensé que
el capitán Peleg debía de haber bebido algo aquel día.
Por fin, se levó el ancla, se largaron las velas y nos deslizamos
adelante. Era un día de Navidad, corto y frío, y cuando el
breve día nórdico se fundió en noche, nos encontramos casi en
alta mar en el invernal océano, cuya congeladora salpicadura
nos envolvía en hielo como en una armadura pulida. Las largas
filas de dientes en las amuradas destellaban a la luz de la luna, y,
como vastos colmillos marfileños de algún enorme elefante,
enormes carámbanos curvados colgaban de la proa.
El flaco Bildad, como piloto, mandó el primer cuarto de
guardia, y de vez en cuando, mientras la vieja embarcación se
zambullía profundamente en los verdes mares, enviando el hielo
ateridor por encima de ella, y los vientos aullaban, y las jarcias
vibraban, se oían sus firmes notas:
Tras las hinchadas aguas, bellos campos
Revestidos están de verde vivo.
Tal vieron los judíos Canaán,
tras el jordán que ante ellos discurría.
Nunca me sonaron tan dulcemente aquellas dulces palabras
como entonces. Estaban llenas de esperanza y alegría. A

pesar de la noche invernal en el rugiente Atlántico, a pesar de
mis pies mojados y mi chaquetón aún más mojado, todavía me
parecía que me estaban reservados muchos puertos placenteros,
y prados y claros tan eternamente primaverales, que la hierba
brotada en abril permanece intacta y sin hollar hasta el estío.
Al fin alcanzamos alta mar de tal modo que ya no fueron
necesarios los dos pilotos. La gruesa barca de vela que nos había
acompañado empezó a ponerse al costado.
Fue curioso y nada desagradable cómo se sintieron afectados
Peleg y Bildad en aquella ocasión, sobre todo el capitán
Bildad. Pues reacio todavía a marchar, muy reacio a dejar definitivamente
un barco destinado a un viaje tan largo y peligroso,
más allá de ambos cabos tormentosos, un barco en que se habían
invertido varios millares de sus dólares duramente ganados,
un barco en que navegaba de capitán un antiguo compañero,
un hombre casi tan viejo como él, saliendo una vez más al
encuentro de todos los terrores de la mandíbula inexorable;
reacio a decir adiós a una cosa en todos sentidos tan rebosante
de todo interés para él, el pobre Bildad se demoró mucho tiempo,
recorrió la cubierta con zancadas ansiosas, bajó corriendo a
la cabina a decir otras palabras de despedida, volvió a subir a
cubierta y miró a barlovento, miró las anchas e ilimitadas aguas,
sólo ceñidas por los remotos e invisibles continentes orientales,
miró a la arboladura, miró a derecha e izquierda, miró a todas
partes y a ninguna, y por fin, retorciendo maquinalmente un
cabo en su tolete, agarró de modo convulsivo al robusto Peleg
de la mano, y, levantando una linterna, por un momento se le
quedó mirando a la cara con aire heroico, como si dijera: «A
pesar de todo, amigo Peleg, lo puedo soportar; sí que puedo».
En cuanto al propio Peleg, lo tomaba con más filosofía,
pero, aun con toda su filosofía, se vio una lágrima brillando en
sus ojos cuando la linterna se le acercó demasiado. Y, él, también,
corrió no poco de cabina a cubierta; unas veces diciendo
una palabra abajo, y otras veces una palabra a Starbuck, el primer
oficial.
Pero por fin se volvió hacia su compañero, con un aire
terminante:
—¡Capitán Bildad! ¡Vamos, viejo compañero, tenemos
que marcharnos! ¡Cambia la verga mayor! ¡Ah del bote! ¡Atención, al costado ahora! ¡Cuidado, cuidado! Vamos, Bildad, muchacho;
di adiós. Mucha suerte, Starbuck..., mucha suerte, señor
Stubb..., mucha suerte, señor Flask... Adiós, y mucha suerte
a todos... y de hoy en tres años tendré una cena caliente
humeando para vosotros en la vieja Nantucket. ¡Hurra, y vamos!
—Dios os bendiga, y manteneos en Su santa observancia,
muchachos —murmuró el viejo Bildad, casi incoherentemente—.
Espero que ahora tendréis buen tiempo, de modo que el
capitán Ahab pueda pronto andar entre vosotros; un sol agradable
es todo lo que necesita, y ya lo tendréis de sobra en el viaje
al trópico adonde vais. Tened cuidado en la caza, marineros.
No desfondéis los botes sin necesidad, arponeros; las cuadernas
de buena madera de cedro blanco han subido el tres por ciento
este año. No olvidéis tampoco vuestras oraciones. Señor Starbuck,
fíjese que el tonelero no desperdicie las duelas de repuesto.
¡Ah, las agujas para las velas están en la caja verde! No pesquéis
mucho en los días del Señor, muchachos; pero tampoco
desperdiciéis una buena ocasión, que es rechazar los buenos
dones del Cielo. Tenga ojo con la caja de la melaza, señor
Stubb; me pareció que se salía un poco. Si tocan en las islas,
señor Flask, cuidado con la fornicación. ¡Adiós, adiós! No guarde
mucho tiempo ese queso en la bodega, señor Starbuck: se
estropeará. Cuidado con la manteca: a veinte centavos estaba la
libra, y fijaos, si...
—¡Vamos, vamos, capitán Bildad, basta de cháchara; vamos!
—Y diciendo esto, Peleg le empujó apresuradamente por
la banda, y los dos se dejaron caer en el bote.
Barco y bote se separaron; la fría y húmeda brisa nocturna
sopló entre ellos; una gaviota volvió chillando por encima;
las dos embarcaciones se agitaron locamente; lanzamos tres
hurras con el corazón oprimido, y nos sumergimos ciegamente,
como el hado, en el solitario Atlántico.


XXIII.— La costa a sotavento
VARIOS CAPÍTULOS ATRÁS se habló de un tal
Bulkington, un marinero alto, recién desembarcado,
a quien encontré en la posada de New
Bedford.
Cuando, en aquella ateridora noche de invierno,
el Pequod metía su vengadora proa en las frías olas malignas,
¡a quién vi, de pie en la caña, sino a Bulkington! Con
respetuosa simpatía y con temor miré a aquel hombre que, recién
desembarcado en pleno invierno de un peligroso viaje de
cuatro años, podía volver a lanzarse otra vez, con tal falta de
sosiego, para otra temporada de tormentas. La tierra parecía
abrasarle los pies. Las cosas más maravillosas son siempre las
inexpresables; las memorias profundas no dan lugar a epitafios;
así este capítulo de seis pulgadas es la tumba sin lápida de Bulkington.
He de decir sólo que su suerte era como la de un barco
agitado por las tormentas, que avanza miserablemente a lo largo
de la costa a sotavento. El puerto le daría socorro de buena gana;
el puerto es compasivo; en el puerto hay seguridad, consuelo,
hogar encendido, cena, mantas calientes, amigos, todo lo
que es benigno para nuestra condición mortal. Pero en esa galerna,
el puerto y la tierra son el más terrible peligro para el
barco: debe rehuir toda hospitalidad; un toque de la tierra, aunque
sólo arañara la quilla, le haría estremecerse entero. Con
toda su energía hace fuerza de velas para alejarse de tierra; al
hacerlo, lucha con los mismos vientos que querrían impulsarlo
hacia el puerto, y vuelve a buscar todo el desamparo del mar
sacudido, precipitándose perdidamente al peligro por ansia de
refugio; ¡con su único amigo como su más cruel enemigo!
V

¿Lo sabes ahora, Bulkington? ¿Te parece ver destellos de
esta verdad mortalmente intolerable: que todo profundo y grave
pensar no es sino el esfuerzo intrépido del alma para mantener
la abierta independencia de su mar, mientras que los demás
desatados vientos de cielo y tierra conspiran para lanzarla a la
traidora y esclavizadora orilla?
Pero como sólo en estar lejos de tierra reside la más alta
verdad, sin orilla y sin fin, como Dios; así, más vale perecer en
ese aullar infinito que ser lanzado sin gloria a sotavento, aunque
ello sea salvación. Pues entonces ¡oh! ¿Quién se arrastraría cobardemente
a tierra como un gusano? ¡Terrores de lo terrible!,
¿es tan vana toda esta agonía? ¡Ten ánimos, ten ánimos, oh,
Bulkington! ¡Mantente fieramente, semidiós! ¡Yérguete entre el
salpicar de tu hundimiento en el océano; sube derecho, salta a
tu apoteosis!

XXIV.— El abogado defensor
COMO QUEEQUEG Y YO estamos ya lindamente
embarcados en este asunto de la pesca de la ballena,
y como este asunto de la pesca de la ballena,
no sé por qué, ha llegado a ser considerado entre
la gente de tierra como una dedicación más bien
antipoética y deshonrosa, en vista de eso, tengo el mayor afán
de convenceros, oh gente de tierra, de la injusticia que nos hacéis
así a los cazadores de ballenas.
En primer lugar, quizá ha de considerarse superfluo indicar
el hecho de que, entre la gente que anda por ahí la ocupación
de la pesca de la ballena no se estima al nivel de lo que se
llama las profesiones liberales. Si entra en una sociedad heterogénea
de la capital un desconocido, no mejorará demasiado la
opinión común sobre sus méritos el hecho de que le presenten a
los reunidos como un arponero, digamos; y si, emulando a los
oficiales de Marina, añade en su tarjeta de visita las iniciales R
C. (Pesquería de Cachalote), tal iniciativa se considerará sumamente
presuntuosa y ridícula.
Sin duda, una razón dominante por la que el mundo
rehúsa honrarnos a los balleneros es ésta: se piensa que, en el
mejor de los casos, nuestra vocación no llega a ser más que una
ocupación parecida a la del matarife; y que, cuando estamos
activamente dedicados a ella, nos rodea toda suerte de suciedades.
Sí que somos matarifes, es verdad. Pero matarifes también,
y matarifes de la más sanguinaria categoría, han sido todos los
jefes militares a quienes el mundo se complace infaliblemente
en honrar. Y en cuanto a la cuestión de la falta de limpieza que
se atribuye a nuestra tarea, pronto seréis iniciados en ciertos
C

hechos, hasta ahora casi universalmente desconocidos, que, en
conjunto, situarán triunfalmente al barco ballenero entre las
cosas más limpias de esta pulcra tierra. Pero aun concediendo
que la acusación susodicha fuera cierta, ¿qué cubiertas desordenadas
y resbalosas de un ballenero son comparables a la indecible
carroña de esos campos de batalla de que tantos soldados
regresan para beber entre el aplauso de todas las damas? Y si la
idea de peligro realza el concepto popular de la profesión del
soldado, permitidme aseguraros que muchos veteranos que han
avanzado contra una batería retrocederían rápidamente ante la
aparición de la vasta cola del cachalote agitando el aire en remolinos
sobre sus cabezas. Pues ¿qué son los comprensibles
terrores del hombre comparados con los terrores y prodigios
entremezclados de Dios?
Pero aunque el mundo nos desprecie a los cazadores de
ballenas, sin embargo, nos rinde inconscientemente el más profundo
homenaje, sí, una adoración desbordada,pues casi todos
los candelabros, lámparas y velas que arden alrededor del globo,
arden a nuestra gloria, como ante nichos sagrados.
Mirad, no obstante, el asunto bajo otras luces; pesadlo en
toda clase de balanzas; mirad qué somos y hemos sido los balleneros.
¿Por qué los holandeses, en tiempo de De Witt, tenían
almirantes de sus flotas balleneras? ¿Por qué Luís XVI de Francia,
a sus propias expensas, armó barcos balleneros en Dunkerque,
y cortésmente invitó a esa ciudad a un par de veintenas de
familias de nuestra propia isla de Nantucket? ¿Por qué Gran
Bretaña, entre los años 1750 y 1788, pagó a sus balleneros subvenciones
por más de un millón de libras? Y finalmente, ¿cómo
es que los balleneros de América superamos en número al resto
de todos los balleneros del mundo reunidos, navegamos en una
flota de más de setecientos navíos tripulados por dieciocho mil
hombres, consumiendo al año cuatro millones de dólares, mientras
que los barcos valen, en el momento de zarpar, veinte millones,
y todos los años traen a los puertos una bien segada cosecha
de siete millones? ¿Cómo ocurre todo esto, si no hay algo
potente en la pesca de la ballena?
Pero esto no es ni la mitad: mirad otra vez.

Afirmo francamente que el filósofo cosmopolita no puede,
ni aunque le vaya en ello la vida, señalar una única influencia
pacífica que en lo últimos sesenta años haya operado más
poderosamente en todo el ancho mundo, tomado en un solo
conjunto, que la alta y potente ocupación de la pesca de la ballena.
De un modo o de otro, ha dado lugar a acontecimientos
tan notables en sí mismos, y tan ininterrumpidamente importantes
en sus resultados consiguientes, que la pesca de la ballena
puede muy bien considerarse como aquella madre egipcia que
producía retoños que a su vez llevaban fruto en el vientre. Catalogar
estas cosas sería tarea interminable y desesperanzada. Baste
un puñado. Desde hace muchos años el barco ballenero ha
sido el pionero que ha enlazado las partes más remotas y menos
conocidas de la tierra. Ha explorado mares y archipiélagos que
no estaban en el mapa, y por donde no habían navegado ningún
Cook ni ningún Vancouver. Si ahora los buques de guerra americanos
y europeos anclan pacíficamente en puertos antaño salvajes,
han de disparar salvas en honor y gloria del barco ballenero,
que fue el primero en enseñarles el camino y el primero en
servirles de intérprete con los salvajes. Podrán celebrar como
quieran a los héroes de las expediciones de exploración, vuestros
Cooks y Krusensterns, pero yo digo que docenas de capitanes
anónimos que zarparon de Nantucket eran tan grandes o
más que vuestros Cooks y Krusensterns. Pues desamparados y
con las manos vacías, ellos, en las paganas aguas con tiburones,
y junto a las playas de islas sin señalar, llenas de jabalinas, batallaron
con prodigios y terrores vírgenes que Cook no se hubiera
atrevido a afrontar de buena gana ni aun con todos sus mosquetes
y su infantería de marina. Todo eso que se ensalza tanto en
los antiguos viajes al mar del Sur, eran cosas de rutina de toda la
vida para nuestros heroicos hombres de Nantucket. A menudo,
las aventuras a que Vancouver dedica tres capítulos, esos hombres
las juzgaron indignas de registrarse en el cuaderno de bitácora
del barco. ¡Ah, el mundo! ¡Oh, el mundo!
Hasta que la pesca de la ballena dobló el cabo de Hornos,
no había más comercio que el colonial, ni apenas más intercambio
que el colonial, entre Europa y la larga línea de opulentas
provincias españolas de la costa del Pacífico. Fue el ballenero
quien primero irrumpió a través de la celosa política de la corona española, tocando en esas colonias y, si lo permitiera el espacio,
se podría demostrar detalladamente cómo gracias a esos
balleneros tuvo lugar por fin la liberación de Perú, Chile y Bolivia
del yugo de la vieja España, estableciéndose la eterna democracia
en aquellas partes.
Esa gran América del otro lado del globo, Australia, fue
dada al mundo ilustrado por el ballenero. Después de su primer
descubrimiento, debido a un error, por un holandés, todos los
demás barcos rehuyeron durante mucho tiempo esas costas
como bárbaras y pestíferas; pero el barco ballenero tocó en
ellas. El barco ballenero es la verdadera madre de la que ahora
es poderosa colonia. Además, en la infancia de la primera colonización
australiana, los emigrantes se salvaron muchas veces de
morir de hambre gracias a la benéfica galleta del ballenero que
por casualidad feliz echó el ancla en sus aguas. Las incontadas
islas de toda Polinesia confiesan la misma verdad, y rinden homenaje
comercial al barco ballenero que abrió el camino al misionero
y al mercader, y que en muchos casos llevó a los misioneros
a su primer destino. Si ese país a doble cerrojo, el Japón,
alguna vez se vuelve hospitalario, se deberá el mérito solamente
al barco ballenero, pues ya está en su umbral.
Pero si, a la vista de todo esto, seguís declarando que la
pesca de la ballena no tiene conexión con recuerdos estéticamente
nobles, entonces estoy dispuesto a romper cincuenta
lanzas con vosotros, y a descabalgaros a cada vez con el yelmo
partido.
La ballena, diréis, no tiene ningún escritor famoso, ni la
pesca de la ballena tiene cronista célebre.
¿Ningún escritor famoso la ballena, ni cronista célebre la
pesca de la ballena? ¿Quién escribió la primera noticia de nuestro
leviatán? ¿Quién, sino el poderoso Job? ¿Y quién compuso
la primera narración de un viaje de pesca de la ballena? ¡Nada
menos que un príncipe como Alfredo el Grande, que, con su
real pluma, apuntó las palabras de Other, el cazador de ballenas
noruego de aquellos tiempos! ¿Y quién pronunció nuestro encendido
elogio en el Parlamento? ¿Quién sino Edmund Burke?
Es bastante cierto, pero, con todo, los balleneros mismos
son unos pobres diablos: no tienen buena sangre en las venas.

¿No tienen buena sangre en las venas? Tienen en ellas algo
mejor que sangre real. La abuela de Benjamin Franklin era
Mary Morrel, que luego, por matrimonio, fue Mary Folger, una
de las antiguas colonizadoras de Nantucket, y antepasada de
una larga línea de Folgers y arponeros todos ellos parientes del
noble Benjamín, que en nuestros días lanzan el afilado acero de
un lado a otro del mundo.
Está bien, también; pero todo el mundo reconoce que la
pesca de la ballena no es nada respetable.
¿Que la pesca de la ballena no es nada respetable? ¡La
pesca de la ballena es imperial! Por una antigua ley estatuida
por los ingleses, la ballena se declara «pez real».
¡Ah, eso es sólo nominal! La propia ballena nunca ha figurado
de manera grandiosa e imponente.
¿Que la ballena nunca ha figurado de manera grandiosa e
imponente? En uno de los magníficos triunfos concedidos a un
general romano a su entrada en la capital del mundo, los huesos
de una ballena, traídos desde la costa siria, fueron el objeto más
sobresaliente en aquella procesión estruendosa de platillos.
Concedido, puesto que lo cita; pero, diga usted lo que
quiera, no hay auténtica dignidad en la pesca de la ballena.
¿Que no hay dignidad en la pesca de la ballena? Los
mismos cielos atestiguan la dignidad de nuestra profesión. ¡Ceteo
es una constelación del hemisferio sur! ¡Basta ya! ¡Encajaos
el sombrero en presencia del zar, pero descubríos ante
Queequeg! ¡Basta ya! Conozco a un hombre que, en toda su
vida, ha cazado trescientas cincuenta ballenas. Yo considero a
ese hombre más honorable que a aquel gran capitán de la antigüedad
que se jactaba de haber tomado otras tantas ciudades
amuralladas.
Y en cuanto a mí, si cupiera alguna probabilidad de que
hubiera en mí alguna cosa excelente sin descubrir; si alguna vez
merezco cierta reputación auténtica en ese mundo, reducido,
pero elevadamente acallado, por entrar en el cual podría sentir
ambiciones no del todo irrazonables; si en lo sucesivo hago algo
que, en conjunto, un hombre preferiría haber hecho en lugar de
haber dejado de hacer; si a mi muerte mis albaceas, o más exactamente,
mis acreedores, encuentran en mi escritorio algún
precioso manuscrito, entonces, desde este momento atribuyo en

previsión todo el honor y la gloria a la pesca de la ballena, pues
un barco ballenero fue mi universidad de Yale y mi Harvard.

XXV.— Apéndice
EN SUSTENTO DE LA DIGNIDAD de la pesca de la
ballena, no querría aducir más que hechos comprobados.
Pero después de hacer entrar en combate
sus hechos, ¿no sería digno de censura un
abogado defensor que suprimiera por entero una
hipótesis nada irrazonable que podría hablar elocuentemente a
favor de su casa?
Es bien sabido que en la coronación de los reyes y reinas,
incluso de nuestro tiempo, se realiza cierto curioso proceso de
sazonarlos para sus funciones. Hay un salero real, así llamado, y
es posible que haya unas vinagreras reales. ¿Cómo usan exactamente
la sal; quién lo sabe? Pero estoy seguro de que la cabeza
de un rey es solemnemente aceitada en su coronación, igual que
una lechuga en ensalada. ¿Será posible, sin embargo, que la
unjan con vistas a que su interior corra bien, igual que se unge
la maquinaria? Mucho se podría rumiar aquí, en cuanto a la
dignidad esencial de este proceso real, porque en la vida corriente
consideramos bajo y despreciable al tipo que se unge el
pelo y huele perceptiblemente a ese ungüento. En realidad, un
hombre maduro que use aceite para el pelo, a no ser en forma
medicinal, probablemente tiene algún punto débil en algún
sitio. Por regla general, no puede valer mucho en su integridad.
Pero la única cosa a considerar aquí es ésta: ¿qué clase de
aceite se usa en las coronaciones? Ciertamente que no puede ser
aceite de oliva, ni aceite de ricino, ni aceite de oso, ni aceite de
pescado, ni aceite de hígado de bacalao. ¿Cuál es posible que
sea entonces, sino el aceite de ballena en su estado natural y sin
purificar, el más grato de todos los aceites?
E

¡Pensad en eso, oh, leales británicos! ¡Nosotros, los balleneros,
proporcionamos a vuestros reyes y reinas la materia de la
coronación!

XXVI.— Caballeros y escuderos
EL PRIMER OFICIAL del Pequod era Starbuck, natural
de Nantucket, y cuáquero por descendencia.
Era un hombre largo y serio, y, aunque nacido en
una costa gélida, parecía muy apropiado para soportar
latitudes cálidas, por ser tan dura su carne
como la galleta bizcocha. Transportado a las Indias, su sangre
viva no se estropearía como la cerveza embotellada. Debía de
haber nacido en alguna época de sequía y hambre general, o en
uno de esos días de ayuno por los que es tan famoso su Estado.
Sólo había visto treinta áridos veranos; esos veranos habían
desecado toda su superficie física. Pero eso, su flacura, por así
decir, no parecía ya señal de ansiedades y cuidados agostadores,
ni tampoco indicación de ningún desgaste corporal. Era simplemente
la condensación de aquel hombre. No tenía en absoluto
mal aspecto; al contrario. Su pura y tensa piel se le ajustaba
de modo excelente, y apretadamente envuelto en ella, y embalsamado
en fuerza íntima y en salud, como un egipcio revivido,
este Starbuck parecía preparado a soportar largas épocas venideras,
y a soportarlas siempre como ahora; pues, con nieve polar
o sol tórrido, como un cronómetro patentado, su vitalidad
interior estaba garantizada para salir adelante en todos los climas.
Mirándole a los ojos, a uno le parecía ver en ellos las imágenes
demoradas de aquellos múltiples peligros que había
afrontado con calma en toda su vida: hombre firme y sólido,
cuya vida, en su mayor parte, había sido una elocuente pantomima
de acción, y no un manso capítulo de palabras. Sin em-
E

bargo, con toda su curtida fortaleza y sobriedad, había en él
ciertas cualidades que algunas veces afectaban, y aun en ciertas
ocasiones parecían casi contrapesar a todo el resto. Insólitamente
concienzudo para ser un marinero, y dotado de honda reverencia
natural, la soledad salvaje y acuática de su vida le inclinaba
fuertemente, por tanto, a la superstición, pero a esa suerte de
superstición que en ciertos caracteres parece proceder más bien
de la inteligencia que de la ignorancia. Lo suyo eran portentos
exteriores y presentimientos interiores. Y si a veces esas cosas
doblaban el hierro soldado de su alma, los lejanos recuerdos
domésticos de su joven mujer y su hijo, en el Cabo, tendían
mucho más a desviarle de la rudeza originaria de su naturaleza,
y abrirle aún más a esas influencias latentes que, en algunos
hombres de corazón honrado, refrenan el empuje de la temeridad
diabólica tan a menudo evidenciada por otros en las vicisitudes
más peligrosas de la pesca de la ballena.
—No quiero en mi bote a ninguno —decía Starbuck—
que no tenga miedo de la ballena.
Con eso parecía querer decir no solamente que el valor
más útil y digno de confianza es el que surge de la estimación
realista del peligro encontrado, sino que un hombre totalmente
sin miedo es un compañero mucho más peligroso que un cobarde.
—Sí, sí —decía Stubb, el segundo oficial—, este Starbuck
es un hombre tan cuidadoso como pueda encontrarse en cualquier
lado en la pesca de la ballena.
Pero no tardaremos en ver lo que significa exactamente
esa palabra «cuidadoso» cuando la usa un hombre como Stubb
o casi cualquier otro cazador de ballenas.
Starbuck no iba en una cruzada en busca de peligros; en
él, el valor no era un sentimiento, sino una cosa simplemente
útil para él, y siempre a mano para todas las ocasiones prácticas
de la vida. Además pensaba, quizá, que en este asunto de la pesca
de la ballena el valor era una de las grandes provisiones necesarias
para el barco, como la carne y la galleta, que no se podían
derrochar locamente. Por lo tanto, no tenía ganas de arriar las
lanchas en busca de ballenas después de la puesta del sol, ni se
empeñaba en cazar un pez que se obstinase en luchar contra él.

Pues Starbuck pensaba: «Aquí estoy en este crítico
océano para ganarme la vida matando ballenas, y no para que
ellas me maten ganándose la suya»; y Starbuck sabía muy bien
que centenares de hombres habían muerto así. ¿Cuál había sido
el destino de su propio padre? ¿Dónde, en qué profundidades
insondables, podría encontrar los miembros despedazados de su
hermano?
Con recuerdos como éstos en él, y además, dado a cierta
superstición, como se ha dicho, el valor de este Starbuck, si a
pesar de todo podía mostrarse, debía ser extremado. Pero en un
hombre así constituido, y con experiencias y recuerdos tan terribles
como él tenía, no entraba en lo natural que esas cosas
dejaran de engendrar ocultamente en él un elemento que, en
circunstancias adecuadas, irrumpiera saliendo de su encierro y
quemara todo su valor. Y por valiente que fuera, era principalmente
de esa clase de valentía, visible en ciertos hombres intrépidos,
que, aunque suelen mantenerse firmes en el combate con
los mares, o los vientos, o las ballenas, o cualquiera de los acostumbrados
horrores irracionales de este mundo, no pueden, sin
embargo, resistir esos terrores, más espantosos por ser más espirituales,
que a veces le amenazan a uno en el ceño fruncido de
un hombre colérico y poderoso.
Pero si la narración siguiente hubiera de revelar en algún
caso el desplome completo de la fortaleza del pobre Starbuck,
apenas habría tenido yo ánimo para escribirla, pues es cosa lamentable,
e incluso desagradable, mostrar el hundimiento del
valor de un alma. Los hombres pueden parecer detestables en
cuanto sociedades anónimas y naciones; podrá haber seres serviles,
locos y asesinos; pero el hombre, en su ideal, es tan noble
y resplandeciente, tan grandiosa y refulgente criatura, que todos
sus semejantes deberían correr a echar sus vestiduras más preciosas
sobre cualquier mancha ignominiosa que haya en él. Esa
virilidad inmaculada que sentimos dentro de nosotros, tan en lo
hondo que permanece intacta aun cuando parezca perdido todo
el carácter exterior, sangra con la más penetrante angustia ante
el espectáculo desnudo de un hombre hundido en su valor. Ni
aun la propia piedad, ante una visión tan vergonzosa, puede
ahogar del todo sus reproches hacia las estrellas que lo consienten.
Pero la augusta dignidad de que trato no es la dignidad de

los reyes y los mantos, sino esa dignidad sobreabundante que no
se reviste de ningún ropaje. La veréis resplandecer en el brazo
que blande una pica o que clava un clavo; es esa dignidad democrática
que, en todas las manos, irradia sin fin desde Dios, desde
Él mismo, el gran Dios absoluto, el centro y circunferencia de
toda democracia; ¡Su omnipresencia, nuestra divina igualdad!
Entonces, si en lo sucesivo atribuyo cualidades elevadas,
aunque oscuras, a los más bajos marineros, renegados y proscritos;
si en torno de ellos urdo gracias trágicas; sí aun el más lúgubre,
y acaso el más rebajado de ellos, a veces se eleva hasta las
montañas sublimes; si pongo un poco de luz etérea en el brazo
de ese trabajador; si extiendo un arco iris sobre su desastroso
ocaso; entonces, contra todos los críticos mortales, ¡sostenme
en eso, oh Tú, justo Espíritu de la Igualdad, que has extendido
un único manto real de humanidad sobre toda mi especie! ¡Sostenme,
oh Tú, gran Dios democrático, que no rehusaste la pálida
perla poética al negro prisionero, Bunyan; Tú que envolviste,
con hojas doblemente martilladas del más fino oro, el brazo
mutilado y empobrecido del viejo Cervantes; Tú, que elegiste a
Andrew Jackson de entre los guijarros, que lo lanzaste sobre un
caballo de guerra, y que le hiciste tronar más alto que en un
trono! ¡Tú, que en todos tus poderosos recorridos por la tierra
siempre escoges a tus campeones más selectos entre la realeza
de los sencillos; sostenme en esto, oh Dios!

XXVII.— Caballeros y escuderos
EL SEGUNDO OFICIAL era Stubbs. Era natural de
Cabo Cod, y por ello, según el uso local, se le
llamaba un «cabocodense». Despreocupado, ni
cobarde ni valiente, tomando los peligros según
venían, con aire indiferente, y, mientras se ocupaba
en las crisis más apremiantes de la persecución, despachando
el trabajo, tranquilo y concentrado como un carpintero ambulante
contratado para el año. Bienhumorado, tranquilo y descuidado,
presidía su barco ballenero como si el encuentro más
peligroso no fuera más que una cena, y la tripulación, sus comensales
invitados. Era tan meticuloso en cuanto a los arreglos
de comodidad de su parte de embarcación como un viejo cochero
de diligencia en cuanto a lo confortable de su pescante.
Al acercarse a la ballena, en el mismísimo apretón mortal
de la pelea, manejaba su inexorable arpón con frialdad y al desgaire,
como un hojalatero que silba mientras martilla. Canturreaba
sus viejas melodías de rigodón mientras estaba flanco a
flanco del más furioso monstruo. La larga costumbre, para este
Stubbs, había convertido las fauces de la muerte en una butaca.
No hay modo de saber qué pensaba de la muerte misma. Podría
preguntarse si alguna vez pensaba en ella, en absoluto, pero si
alguna vez inclinaba su mente hacia ese lado, después de una
grata comida, no hay duda de que, como buen marinero, la consideraba
como una especie de llamada de guardia para salir a
cubierta y ocuparse allí en algo que ya vería qué era cuando
obedeciera la orden, pero no antes.
E

Lo que quizá, con otras cosas, hacía de Stubbs un hombre
tan tranquilo y sin miedo, tan alegre al llevar adelante la carga
de la vida por un mundo lleno de serios vendedores ambulantes,
curvados todos ellos hacia el suelo con sus fardos; lo que ayudaba
a producir aquel buen humor suyo, casi impío, debía de ser
su pipa. Pues, igual que su nariz, su pequeña pipa, corta y negra,
era uno de los rasgos habituales de su cara. Casi habría sido más
fácil esperar que saliera de su litera sin nariz antes que sin pipa.
Tenía allí, dispuestas y cargadas, toda una fila de pipas, metidas
en una espetera, al fácil alcance de la mano; y siempre que se
acostaba, las fumaba todas seguidas, encendiendo una con otra
hasta el fin de la serie, y luego volviéndolas a cargar para que
estuvieran de nuevo dispuestas. Pues cuando se vestía, Stubbs se
ponía la pipa en la boca antes de meter las piernas en los pantalones.
Digo que este modo continuo de fumar debía de ser, por
lo menos, una causa de su disposición peculiar, pues todos saben
que este aire terrenal, en tierra o a flote, está terriblemente
infectado de las miserias sin nombre de los innumerables mortales
que han muerto respirándolo; y del mismo modo que, en
épocas de cólera, algunos andan con un pañuelo alcanforado en
la boca, igualmente el tabaco de Stubbs podría actuar como una
especie de agente desinfectante contra todas las tribulaciones
mortales.
El tercer oficial era Flask, natural de Tisbury, en Martha's
Vineyard. Un joven rechoncho, robusto y rubicundo, muy
belicoso en cuanto a las ballenas, que parecía pensar, no sé por
qué, que los grandes leviatanes le habían afrentado de modo
personal y hereditario; y por consiguiente, para él era punto de
honor destruirlos siempre que los encontrara. Tan absolutamente
perdido estaba para todo sentido de reverencia hacia las
muchas maravillas de su majestuosa mole y sus místicas maneras,
y tan insensible a nada parecido a la conciencia de ningún
peligro posible en su encuentro, que, en su pobre opinión, la
prodigiosa ballena era sólo una especie de ratón o, por lo menos,
de rata de agua vista con aumento, que requería sólo un
pequeño rodeo y alguna ligera aplicación de tiempo y molestia
para matarla y cocerla. Esta falta de temor, inconsciente e ignorante,
le hacía un poco jocoso en cuestión de ballenas; perseguía

a estos peces por divertirse, y un viaje de tres años doblando el
cabo de Hornos era sólo una broma divertida que duraba todo
ese tiempo. Así como los clavos del carpintero se dividen en
forjados y cortados, la humanidad se puede dividir de modo
semejante. El pequeño Flask era de los forjados, hecho para
apretar bien y durar mucho. Le llamaban «Puntal» a bordo del
Pequod, porque en su forma se le podía comparar muy bien a
esa pieza de proa, corta y cuadrada, conocida por tal nombre en
los balleneros árticos y que, por medio de numerosas tablas
laterales que irradian insertas en ella, sirve para reforzar el barco
contra los hielos que golpean en aquellos agitados mares.
Así pues, estos tres oficiales, Starbuck, Stubbs y Flask,
eran hombres de peso. Eran ellos quienes, por disposición general,
mandaban tres de las lanchas del Pequod. En el gran orden
de batalla en que probablemente desplegaría sus fuerzas el
capitán Ahab para atacar a las ballenas, esos tres jefes de bote
eran como capitanes de compañías.
O, estando armados con sus largas y agudas picas balleneras,
eran como un selecto trío de lanceros, igual que los arponeros
eran los lanzadores de jabalinas.
Y dado que en esa famosa pesca cada oficial o jefe de bote,
como los antiguos caballeros godos, siempre va acompañado
de su piloto o arponero, que en determinadas ocasiones le provee
de una nueva lanza cuando la primera se ha torcido de mala
manera, o se ha doblado en el asalto, y, además, dado que generalmente
se establece entre ambos una estrecha intimidad amistosa,
no está de más que en este punto anotemos quiénes eran
los arponeros del Pequod, y a qué jefe de bote correspondía
cada cual.
El primero de todos era Queequeg, a quien había elegido
de escudero Starbuck, el primer oficial. Queequeg ya es conocido.
Después venía Tashtego, un indio puro de Gay-Head, el
promontorio más occidental de Martha's Vineyard, donde todavía
queda un pequeño resto de una aldea de pieles rojas que
desde hace mucho ha suministrado a la vecina isla de Nantucket
sus más atrevidos arponeros. En la pesca de la ballena, se les
suele conocer por el nombre genérico de Gay-Headers. El pelo
largo, lacio y negro de Tashtego, sus altos pómulos huesudos, y

sus ojos negros y redondos —para un indio, orientales en su
tamaño, pero antárticos en su expresión chispeante—, todo ello
le proclamaba de sobra como heredero de la sangre sin adulterar
de aquellos orgullosos y bélicos cazadores que, en busca del
gran alce de New England, habían explorado, arco en mano, los
bosques aborígenes de la costa. Pero sin olfatear ya el rastro de
los animales salvajes del bosque, Tashtego cazaba ahora en la
estela de las grandes ballenas del mar; y el certero arpón del
hijo sustituía adecuadamente a la infalible flecha de los progenitores.
Al mirar la atezada robustez de sus ágiles miembros de
serpiente, casi se habría dado crédito a las supersticiones de
algunos de los primitivos puritanos, medio creyendo que este
salvaje indio sería hijo del Príncipe de las Potestades del Aire.
Tashtego era el escudero de Stubb, el segundo oficial.
El tercero de los arponeros era Daggoo, un gigantesco
salvaje negro como el carbón, con ademanes de león; un Ahasvero
en su aspecto. Suspendidos de las orejas llevaba dos aros de
oro, tan grandes que los marineros les llamaban pernos de anillo,
y hablaban de amarrar a ellos las drizas de gavia. En su juventud,
Daggoo se había embarcado voluntariamente a bordo
de un ballenero que estaba anclado en una bahía solitaria de su
costa natal. Y como nunca había estado en otra parte del mundo
sino en África, en Nantucket y en los puertos paganos más frecuentados
por los balleneros, y como durante muchos años había
llevado la valiente vida de la pesca de la ballena en barcos de
propietarios insólitamente atentos a la clase de gente que embarcaban,
Daggoo conservaba todas sus virtudes bárbaras, y,
erguido como una jirafa, daba vueltas por la cubierta con toda la
pompa de sus seis pies y cinco pulgadas, sin calzado. Había una
humillación corporal en levantar la vista hacia él, y un blanco
ante él parecía una bandera blanca acudiendo a pedir tregua a
una fortaleza. Es curioso decir que este negro imperial, Ahasvero
Daggoo, era el escudero del pequeño Flask, que parecía un
peón de ajedrez a su lado. En cuanto al resto de la gente del
Pequod hay que decir que, en el día de hoy, ni la mitad de los
varios millares de hombres ante el mástil en las pesquerías de
ballenas de América son americanos de nacimiento, aunque casi
todos los oficiales lo son. En esto, pasa lo mismo en las pesquerías
de ballenas de América que en el ejército americano, y en

las flotas militar y mercante, y en las fuerzas de ingeniería empleadas
en la construcción de los canales y líneas ferroviarias de
América. Lo mismo, digo, porque en todos estos casos los americanos
de nacimiento proporcionan el cerebro, y el resto del
mundo suministra los músculos con igual generosidad. No escaso
número de estos marineros balleneros pertenecen a las
Azores, donde tocan frecuentemente los barcos de Nantucket
en su viaje de ida para aumentar sus tripulaciones con los curtidos
campesinos de aquellas rocosas orillas. De manera análoga,
los balleneros de Groenlandia, zarpando de Hull o de Londres,
tocan en las islas Shetland para recibir el pleno complemento de
su tripulación. En el viaje de regreso, los vuelven a dejar allí.
No es posible saber por qué, pero los isleños parecen resultar
los mejores balleneros. En el Pequod casi todos eran isleños;
«aislados» también llamo yo a los que no reconocen el continente
común de los hombres, sino que cada «aislado» vive en
un continente propio por separado. Pero ahora, federados a lo
largo de una sola quilla, ¡qué grupo eran esos «aislados»! Una
representación, a lo Anacarsis Clootz, de todas las islas del mar
y todos los confines de la tierra, acompañando al viejo Ahab a
presentar las querellas del mundo ante ese tribunal del cual no
volverían jamás muchos de ellos. El pequeño Pip, el negro, ése
no volvió jamás; ¡ah, no!, ése se fue por delante. ¡Pobre muchacho
de Alabama. En el sombrío alcázar de proa del Pequod le
veremos dentro de poco golpeando su tamboril, preludio del
momento eterno en que le mandaron subir al gran alcázar de las
alturas para unirse en su música a los ángeles, tocando su tamboril
en la gloria;¡aquí, llamado cobarde, y allí, saludado como
héroe!


XXVIII.— Ahab
DURANTE VARIOS DÍAS después de dejar Nantucket,
no se vio nada del capitán Ahab a la altura
de las escotillas. Los oficiales se relevaban con
regularidad uno a otro en las guardias, y en
nada que pudiera indicar lo contrario dejaban
de parecer los únicos jefes del barco, salvo en que a veces salían
de la cabina con órdenes tan súbitas y perentorias, que, después
de todo, quedaba claro que sólo mandaban por delegación. Sí,
allí estaba su supremo señor y dictador, aunque hasta ahora no
había sido visto por ojos que no pudieran penetrar en el retiro
ya sagrado de la cabina.
Cada vez que yo subía a la cubierta desde mis guardias,
abajo, al instante lanzaba una mirada a popa para observar si se
veía alguna cara desconocida, pues mi primera inquietud vaga
respecto al capitán desconocido, ahora, en el encierro del mar,
casi se había vuelto una locura. Esto aumentaba extrañamente a
veces, cuando las deshilvanadas incoherencias diabólicas de
Elías volvían a mí contra mi voluntad, con una sutil energía que
antes no habría podido suponer. Pero las podía resistir muy
mal; aunque igualmente, con otros humores, casi me sentía
dispuesto a sonreír de las solemnes extravagancias de aquel exótico
profeta de los muelles. Pero cualquiera que fuese el temor
o la incomodidad —por llamarlo así— que sentía, sin embargo,
cada vez que miraba a mi alrededor en el barco, parecía que no
tenía justificación conservarlos. Pues aunque los arponeros, con
la mayor parte de la tripulación, fueran un grupo mucho más
bárbaro, pagano y abigarrado que ninguna de las mansas tripulaciones
mercantes que yo había conocido en mis experiencias
D

previas, sin embargo, lo atribuía —y lo atribuía con razón— a la
feroz singularidad de esa loca profesión escandinava en que me
había embarcado con tal abandono. Pero especialmente el aspecto
de los tres oficiales del barco era lo más eficazmente calculado
para tranquilizar esas sospechas sin forma, e infundir
confianza y ánimo en todos los presentimientos sobre el viaje.
No sería fácil encontrar otros tres mejores y más apropiados
hombres y oficiales de marina, cada cual a su modo diferente, y
los tres eran americanos; uno de Nantucket, uno del Vineyard,
otro de Cabo Cod. Entonces, siendo Navidad cuando zarpamos
del puerto, durante algún tiempo tuvimos un frío polar devorador,
aunque todo el tiempo corríamos huyendo hacia el sur; y a
cada grado y minuto que navegábamos, poco a poco dejábamos
atrás ese invierno implacable y todo su intolerable tiempo. Era
una de esas mañanas de transición, menos amenazadoras, pero
todavía bastante grises y sombrías, y con buen viento el barco
corría por el agua con una especie de vengativa rapidez, brincadora
y melancólica, cuando, al subir a cubierta a la llamada de la
guardia de la mañana, tan pronto como dirigí la mirada hacia el
coronamiento de popa, me invadieron escalofríos de presentimiento.
La realidad dejó atrás a la aprensión: el capitán Ahab
estaba en su alcázar.
No parecía haber en él señal de una común enfermedad
corporal, ni de haberse recuperado de ninguna. Parecía un
hombre desatado de la pira cuando el fuego ha asolado e invadido
todos los miembros sin consumirlos ni llevarse una sola
partícula de su compacta robustez entrada en años. Toda su
figura, alta y ancha, parecía de bronce macizo, configurada en
forma inalterable, como el Perseo fundido de Cellini. Abriéndose
paso desde su pelo gris, y siguiendo derecha por un lado
de su atezada y desollada cara, y por el cuello, hasta desaparecer
por la ropa, se veía una señal delgada como una vara, lívidamente
blanquecina. Parecía esa grieta vertical que a veces se hace en
el alto y recto tronco de un gran árbol, cuando el rayo se dispara
desde arriba y lo desgarra bajando por él, y deja el árbol aún
vivo y verde, pero marcado a fuego. Nadie podía decir con seguridad
si esa señal había nacido con él, o si era la cicatriz dejada
por alguna herida desesperada. Por acuerdo tácito, a lo largo
del viaje se hizo escasa o ninguna alusión a ella, sobre todo por

parte de los oficiales. Pero una vez el compañero más antiguo
de Tashtego, un viejo indio de Gay-Head, de la tripulación,
afirmó supersticiosamente que Ahab no había quedado marcado
así hasta después de los cuarenta años, y que no le había venido
de la furia de ninguna pelea mortal, sino de una lucha con los
elementos del mar. Sin embargo, esa loca sugerencia pareció
negada implícitamente por lo que insinuó un canoso viejo de la
isla de Man, un anciano sepulcral que, como nunca había embarcado
antes en Nantucket, no había puesto los ojos hasta ahora
en el extraño Ahab. Con todo, las viejas tradiciones marineras
y las credulidades inmemoriales habían atribuido popularmente
a ese viejo de Man unos poderes preternaturales de discernimiento,
de modo que ningún marinero blanco le contradijo
cuando afirmó que cuando el capitán Ahab quedase tendido
en tranquilo reposo —lo cual murmuró que difícilmente ocurriría—,
entonces quien cumpliera el último deber con el muerto
encontraría en él una señal de nacimiento desde la coronilla a la
planta de los pies.
Tan poderosamente me afectó el conjunto del sombrío
aspecto de Ahab y la lívida marca que le señalaba, que durante
unos breves momentos apenas noté que no poco de su abrumador
aire sombrío se debía a la bárbara pierna blanca sobre la que
parcialmente se apoyaba. Ya me habían dicho que esa pierna
marfileña estaba hecha en el mar con el pulido hueso de la
mandíbula del cachalote.
—Sí, le desarbolaron a lo largo del Japón —dijo una vez
el viejo indio de Gay-Head—, pero, como su barco desarbolado,
embarcó otro palo sin volver al puerto por él. Tiene una
aljaba de ellos.
Me sorprendió la singular postura que mantenía. A cada
lado del alcázar del Pequod, y muy cerca de los obenques de
mesana, había un agujero de taladro, barrenado una pulgada o
poco más en la tabla. Su pierna de hueso se apoyaba en ese agujero;
con un brazo elevado, y agarrándose a un obenque, el capitán
Ahab se erguía, mirando derecho, más allá de la proa del
barco, siempre cabeceante. Había un sinfín de la más firme fortaleza,
una voluntariosidad decidida e inexpugnable, en la entrega
fija y sin miedo de esa mirada hacia delante. No decía una
palabra, ni sus oficiales le decían nada, aunque en sus más menudos gestos y expresiones mostraban claramente la conciencia
incómoda, y aun penosa, de que estaban bajo una turbada mirada
de mando. Y no sólo esto, sino que Ahab, presa de sus humores,
estaba ante ellos con una crucifixión en la cara, con toda
la innombrable dignidad real y abrumadora de algún dolor poderoso.
No tardó, después de su primera salida al aire libre, en retirarse
a la cabina. Pero después de esa mañana, todos los días se
hizo visible a la tripulación, bien plantado en el pivote de su
agujero, o sentado en un taburete de marfil que tenía, o paseando
pesadamente por la cubierta. Conforme el cielo se puso menos
sombrío, y, más aún, empezó a ponerse un tanto grato, él
fue siendo cada vez menos un recluso, como si, cuando zarpó el
barco del puerto, sólo la muerta negrura invernal del mar le
hubiera retenido entonces tan encerrado. Y poco a poco llegó a
ocurrir que estuvo casi continuamente al aire, pero, sin embargo,
aun con todo lo que decía o hacía perceptiblemente, en la
cubierta por fin soleada, parecía allí tan innecesario como otro
mástil. Pero el Pequod ahora sólo hacía una travesía, y no un
crucero regular; casi todos los preparativos para las ballenas que
necesitaban supervisión estaban bajo la plena competencia de
los oficiales, de modo que había poco o nada, salvo él mismo, en
que se ocupara o excitara ahora Ahab y que ahuyentara, por
aquel único rato, las nubes que, capa tras capa, se amontonaban
en su entrecejo, del mismo modo que todas las nubes eligen los
picos más elevados para amontonarse sobre ellos.
Con todo, antes de mucho tiempo, la cálida y gorjeante
persuasión del buen tiempo a que llegábamos, pareció poco a
poco arrancarle con su encanto de sus humores. Pues igual que
cuando esas danzarinas muchachas de mejillas rojas, abril y mayo,
regresan a los bosques invernales y misantrópicos, incluso el
viejo roble más desnudo, más áspero y más herido por el rayo,
echa por fin unos pocos brotes verdes para dar la bienvenida a
visitantes de corazón tan alegre, así Ahab, por fin, respondió un
poco a las juguetonas incitaciones de la brisa doncellil. Más de
una vez lanzó el débil germen de una mirada que, en cualquier
otro hombre, pronto habría florecido en una sonrisa.



XXIX.— Entra Ahab; después, Stubb
TRANSCURRIERON VARIOS DÍAS, y dejados por
completo a popa el hielo y los icebergs, el Pequod
iba ahora meciéndose por la clara primavera de
Quito, que, en el mar, reina casi perpetuamente en
el umbral del eterno agosto del trópico. Los días
tibiamente frescos, claros, vibrantes, perfumados, rebosantes,
exuberantes, eran como búcaros de cristal de sorbete persa, con
colmo espolvoreado de nieve de agua de rosa. Las noches, estrelladas
y solemnes, parecían altivas damas en terciopelos, enjoyadas,
rumiando en su casa, en orgullosa soledad, el recuerdo
de sus ausentes condes, los soles de casco de oro. Para dormir, a
uno le era difícil elegir entre tan incitantes días y tan seductoras
noches. Pero todas las brujerías de ese tiempo sin menguante
no se limitaban a prestar nuevos encantos y potencias al mundo
exterior. En el interior, afectaban al alma, especialmente cuando
llegaban las horas calladas y suaves del ocaso; entonces, la
memoria formaba sus cristales igual que el claro hielo suele
formarse de crepúsculos sin ruido.
Y todos esos sutiles agentes actuaban cada vez más sobre
la contextura de Ahab.
La ancianidad siempre está desvelada, como si el hombre,
cuanto más tiempo vinculado a la vida, menos quisiera tener
que ver con nada que se parezca a la muerte. Entre los capitanes
de marina, los viejos de barba encanecida dejan con mucha frecuencia
sus literas para visitar la cubierta embozada en noche.
Así le ocurría a Ahab, sólo que ahora, recientemente, parecía
T

vivir tanto al aire libre que, para decir verdad, sus visitas eran
más bien a la cabina que de la cabina a las tablas de cubierta.
«Se siente como si se entrara en la propia tumba —mascullaba
para sí—, cuando un viejo capitán como yo desciende por este
estrecho portillo para bajar a la litera excavada como una fosa.»
Así, casi cada veinticuatro horas, cuando se montaban las
guardias de la noche, y el grupo de cubierta hacía de centinela
del sueño del grupo de abajo, y cuando, si había que halar un
cabo por el castillo de proa, los marineros no lo tiraban violentamente,
como de día, sino que lo dejaban caer en su sitio con
cierta precaución, por temor de molestar a sus amodorrados
compañeros; entonces, cuando empezaba a prevalecer esta especie
de firme silencio, habitualmente, el callado timonel observaba
el portillo de la cabina, y poco después salía el viejo,
agarrándose al pasamano de hierro para ayudarse en su caminar
de mutilado. Había en él cierto toque considerado de humanidad,
pues en momentos como éstos solía abstenerse de rondar
por el castillo de proa, porque para sus fatigados oficiales, que
buscaban descanso a seis pulgadas de su talón de marfil, el golpe
y chasquido reverberante de esa pisada de hueso hubiera sido
tal, que habrían soñado con los crujientes dientes de los tiburones.
Pero una vez, su humor era demasiado radical para consideraciones
comunes, y cuando con pesado paso sordo medía el
barco desde el coronamiento de popa hasta el palo mayor,
Stubb, el viejo segundo oficial, subió desde abajo y con cierta
vacilante e implorante jocosidad sugirió que si al capitán Ahab
le placía pasear por la cubierta, entonces nadie podía decir que
no, pero que podría haber algún modo de sofocar el ruido, aludiendo
a algo vago e indistinto sobre una bola de estopa y su
inserción en el talón de marfil. ¡Ah, Stubb, no conocías entonces
a Ahab!
—¿Soy una bala de cañón, Stubb —dijo Ahab—, para que
me quieras poner taco de ese modo? Pero vete por tu lado; se
me había olvidado. Baja a tu sepulcro nocturno, donde tus semejantes
duermen entre sudarios para acostumbrarse a ocupar
uno definitivamente. ¡Baja, perro, a la perrera!
Sobresaltándose ante la imprevista exclamación final del
anciano, tan súbitamente despectivo, Stubb se quedó sin habla
un momento, y luego dijo excitado:

—No estoy acostumbrado a que me hablen de ese modo,
capitán: no me gusta en absoluto.
—¡Basta! —rechinó Ahab entre los dientes apretados,
apartándose violentamente, como para evitar alguna tentación
apasionada.
—No, capitán, todavía no —dijo Stubb, envalentonado—
: no voy a dejar mansamente que me llamen perro.
—¡Entonces te llamaré diez veces burro, y mulo, y asno; y
fuera de aquí, o limpiaré el mundo de ti!
Al decir esto, Ahab avanzó contra él con aspecto tan imponente
y terrible, que Stubb se retiró involuntariamente.
—Nunca me han tratado así sin que yo diera a cambio un
buen golpe —masculló Stubb, al encontrarse bajando por el
portillo de la cabina—. Es muy raro. Alto, Stubb; no sé por qué,
ahora, no sé muy bien si volver y golpearle, o... ¿qué es eso?,
¿arrodillarme y rezar por él? Sí, ésa fue la idea que me asaltó;
pero sería la primera vez que rezara. Es raro, muy raro, y él
también es raro; sí, tómeselo por la proa o por la popa, es el
hombre más raro con que jamás ha navegado el viejo Stubb.
¡Cómo se me disparó con los ojos como polvorines!, ¿está loco?
De todos modos, tiene algo en la cabeza, como es seguro que
debe haber algo en una cubierta cuando cruje. No pasa tampoco
en la cama más de tres horas de cada veinticuatro, y entonces no
duerme. ¿No me contó ese Dough-Boy, el mayordomo, que
por la mañana siempre encuentra las mantas del viejo todas
arrugadas y revueltas, y las sábanas caídas a los pies, y la colcha
casi atada en nudos, y la almohada terriblemente caliente, como
si hubiera tenido encima un ladrillo cocido? ¡Viejo caliente!
Supongo que tiene lo que la gente de tierra llama conciencia; es
una especie de tic doloroso, como le llaman, peor que un dolor
de muelas. Bueno, bueno; no sé lo que es, pero que el Señor me
libre de tenerlo. Está lleno de enigmas; no entiendo para qué
baja a la bodega todas las noches, como dice Dough-Boy que
sospecha, ¿para qué es eso, me gustaría saber? ¿Quién tiene
citas con él en la bodega? ¿No es también raro? Pero no hay
modo de saber; es el viejo juego. Vamos allá, a echar un sueñecito.
Condenado de mí, vale la pena que un hombre venga a
este mundo, sólo para quedarse bien dormido. Y ahora que lo
pienso, es casi lo primero que hacen los niños, y también eso es

raro. Condenado de mí, pero todas las cosas son raras, si se van
a pensar. Pero eso va contra mis principios. No pensar, es mi
undécimo mandamiento; y duerme cuanto puedas, es el duodécimo.
Así vamos ahí otra vez. Pero ¿cómo es eso?, ¿no me ha
llamado perro? ¡Rayos!, ¡me ha llamado diez veces burro, y encima
ha echado un montón de asnos! Igual me podría haber
dado patadas, y lo habría hecho. Quizá me ha dado patadas, y
yo no me he fijado; de tan asustado que estaba de su ceño, no sé
cómo. Centelleaba como un hueso blanqueado. ¿Qué demonios
me pasa? No me tengo derecho en las piernas. El ponerme a
mal con ese viejo me ha dejado como vuelto del revés. Por Dios
que debo haber soñado, sin embargo... ¿Cómo, cómo, cómo?
Pero el único modo es dejarlo; vamos otra vez a la hamaca, y
por la mañana ya veré cómo piensa a la luz del día ese condenado
titiritero.

XXX.— La pipa
CUANDO SE MARCHÓ STUBB, Ahab se quedó algún
tiempo inclinado sobre la amurada, y luego, como
era su costumbre desde hacía algún tiempo, llamó
a un marinero de guardia, y le mandó abajo, por
su taburete de marfil y su pipa. Entonces, encendiendo
la pipa en la lámpara de bitácora y plantando el taburete
en el lado de barlovento de la cubierta, se sentó a fumar.
En los viejos tiempos de los vikingos, los tronos de los reyes
daneses, tan amigos del mar, estaban construidos, según
dice la tradición, de los colmillos de narval. ¿Cómo podía uno
entonces mirar a Ahab, sentado en ese trípode de huesos, sin
acordarse de la realeza que simbolizaba? Pues Ahab era un
Khan de la cubierta, un rey del mar y un gran señor de los leviatanes.
Pasaron unos momentos, durante los cuales el denso vapor
le salió de la boca en bocanadas rápidas y constantes, que le
volvían a la cara con el viento. «¡Cómo! Ahora —soliloquizó
por fin, retirando el tubo— el fumar ya no me calma. ¡Ah, mi
pipa!, ¡mal me debe de ir, si tu encanto se ha acabado! Andaba
aquí afanado inconscientemente, sin disfrutar, sí,fumando a
barlovento todo el rato sin darme cuenta, y con chupadastan
nerviosas como en el caso de la ballena moribunda, cuyoschorros
finales son los más fuertes y peligrosos. ¿De qué me sirveesta
pipa, imaginada para tranquilizar, para enviar suaves vaporesblancos
entre blancos y suaves cabellos, no entre mechones
de ungris acerado como los míos? Ya no volveré a fumar...”
Y arrojó al mar la pipa encendida aún. El fuego chisporroteósobre
las olas, y acto seguido el buque sumergió la burbu-
C

ja quehizo la pipa al hundirse. Con el sombrero calado, Ahab
reanudósus paseos por la cubierta.

XXXI.— La Reina Mab
ALA MAÑANA SIGUIENTE, Stubb se acercó a Flask.
—Un sueño tan raro, «Puntal», no lo había tenido
nunca. Ya conoces la pata de marfil del viejo;
bueno, soñé que me daba una patada con ella y
que, al tratar de devolvérsela, ¡por mi vida, muchachito,
que se me desprendió la pierna del golpe! ¡Y luego, de
repente, Ahab parecía una pirámide y yo, como un loco furioso,
seguía dándole patadas! Pero lo más curioso, Flask (ya sabes qué
curiosos son todos los sueños), es que a través de toda la cólera
en que estaba, no sé cómo, parecía pensar para mí que, después
de todo, no era mucha ofensa esa patada de Ahab. «En fin —
pensaba yo—, ¿por qué es la riña? No es una pierna de verdad,
sino solamente falsa.» Y hay mucha diferencia entre un golpe
vivo y un golpe muerto. Eso es lo que hace, Flask, que el golpe
de una mano sea cincuenta veces más doloroso de soportar que
el golpe de un bastón. Y yo, fíjate, pensaba para mí todo el
tiempo, mientras golpeaba mis estúpidos dedos de los pies contra
esa maldita pirámide; aun tan condenadamente contradictorio
como era todo, mientras tanto, como digo, yo pensaba para
mí: «¿Ahora, qué es su pierna, sino un bastón, un bastón de
hueso de ballena? Sí —pensaba yo—, ha sido sólo una tunda en
broma; en realidad, sólo me ha aballenado, no me ha dado un
golpe vil. Además —pensaba yo—, míralo un momento; bueno:
el extremo, la parte del pie, qué clase de extremo más pequeño
tiene; mientras que si me diera una patada un campesino de pies
anchos, eso sí que sería una endemoniada ofensa ancha. Pero
esta ofensa está afilada hasta no acabar más que en una punta».
Pero ahora viene la mayor broma del sueño, Flask. Mientras yo
A

seguía dando contra la pirámide, una especie de viejo tritón,
con pelos de tejón y con una joroba en la espalda, me agarra por
los hombros y me hace dar la vuelta. «¿Qué andas haciendo?»,
me dice. ¡Demonios, hombre! ¡Cómo me asusté! ¡Qué jeta!
Pero, no sé cómo, un momento después había dominado el
susto. «¿Qué ando haciendo? —digo por fin— ; ¿Y a ti qué te
importa? Me gustaría saberlo, señor Chepa. ¿Quieres una patada?
» Por lo más santo, Flask, apenas había dicho esto cuando él
me volvió la popa, se agachó, y levantándose un matojo de algas
que llevaba como un harapo, ¿qué crees que vi?; bueno, pues,
rayos y truenos, hombre, tenía la popa llena de pasadores, con
las puntas para fuera. Digo yo, pensándolo mejor: «Me parece
que no te voy a dar una patada, compadre». «Sensato Stubb —
dice—, sensato Stubb»; y lo siguió mascullando todo el tiempo,
igual que si se comiera sus propias encías, como una bruja de
chimenea. Viendo que no iba a acabar de repetir su «sensato
Stubb, sensato Stubb», pensé que igual podría volver a emprenderla
con la pirámide. Pero apenas había levantado el pie para
ello cuando él rugió: « ¡Deja esas patadas!». «Eh —digo yo—,
¿qué ocurre ahora, compadre?» «Ven acá —dice—, vamos a
discutir la ofensa. El capitán Ahab te ha dado una patada, ¿no?»
«Sí que me ha dado —digo—, y fue aquí mismo...» «Muy bien
—dice—: usó la pierna de marfil, ¿no?» «Sí, eso es», digo yo.
«Bueno, entonces —dice—, sensato Stubb, ¿de qué tienes que
quejarte? ¿No te dio la patada con la mejor voluntad? No fue
una vulgar pata de palo, de pino de tea, con la que te dio el puntapié,
¿verdad? No, te dio la patada un gran hombre, y con una
hermosa pierna de marfil, Stubb. Es un honor; yo lo considero
un honor. Escucha, sensato Stubb. En la antigua Inglaterra, los
mayores señores consideraban que era una gran gloria ser abofeteados
por una reina y ser nombrados caballeros de sus ligas,
pero tú por tu parte, Stubb, presumes de que te ha dado una
patada el viejo Ahab, haciéndote hombre sensato. Recuerda lo
que digo: déjate dar patadas por él; considera como un honor
sus patadas, y por ningún motivo se las devuelvas, porque no
puedes servirte a tu gusto, sensato Stubb. ¿No ves esa pirámide?
» Y con esto, de repente, pareció, no sé cómo, salir nadando
por el aire. ¡Yo di un ronquido, me revolví, y allí estaba en la
hamaca!

—Ahora, ¿qué te parece ese sueño, Flask?
—No sé, pero me parece una especie de tontería.
—Quizá, quizá. Pero me ha hecho hombre sensato, Flask.
¿Viste a Ahab ahí plantado, mirando de medio lado por la popa?
Bueno, lo mejor que puedes hacer, Flask, es dejar solo a ese
viejo; no hablar jamás con él, diga lo que quiera. ¡Eh! ¿Qué es
lo que grita? ¡Atención!
—¡A ver, el vigía! ¡Mirad bien, todos! ¡Hay ballenas por
ahí! Si veis una blanca, ¡a partirse el pecho gritando!
—¿Qué piensas ahora de él, Flask? ¿No hay un toque de
algo raro en esto, eh? Una ballena blanca; ¿te has fijado, hombre?
Mira; hay algo especial en el aire. Puedes estar seguro de
eso, Flask. Ahab tiene en la cabeza algo sangriento. Pero, a callar:
viene por aquí.


XXXII.— Cetología
YA ESTAMOS ATREVIDAMENTE lanzados sobre la
profundidad, pero pronto nos perderemos en sus
inmensidades sin orillas ni puertos. Antes de que
esto ocurra; antes que el casco lleno de algas del
Pequod se balancee flanco a flanco de los cascos
llenos de lapas del leviatán; desde el arranque, no estará de más
atender a una cuestión casi indispensable para una completa
comprensión apreciativa de las variadas revelaciones y alusiones
más especialmente leviatánicas que han de sucederse.
Lo que ahora querría poner ante vosotros es una exhibición
sistematizada de la ballena en sus amplios géneros. Pero no
es tarea fácil. Lo que aquí se intenta es nada menos que la clasificación
de los constitutivos de un caos.
Escuchad lo que han establecido las mejores y más recientes
autoridades.
«No hay rama de la zoología tan enredada como la que se
titula cetología», dice el capitán Scoresby, 1820.
«No es mi intención, aunque estuviera a mi alcance, entrar
en la investigación del auténtico método de dividir los cetáceos
en grupos y familias... Entre los historiadores de este animal
(el cachalote) existe completa confusión», dice el cirujano
Beale, 1839.
«Incapacidad para proseguir nuestra investigación en las
aguas insondables.» «Un velo impenetrable cubre nuestro conocimiento
de los cetáceos.» «Un campo sembrado de espinas.
» «Todas estas indicaciones incompletas sólo sirven para
torturarnos a los naturalistas. »
Y

Así hablan de la ballena el gran Cuvier, John Hunter y
Lesson, esas lumbreras de la zoología y la anatomía. No obstante,
aunque hay poco conocimiento real, hay abundancia de libros;
y así ocurre en pequeña escala con la cetología o ciencia
de las ballenas. Muchos son los hombres, pequeños o glandes,
viejos o nuevos de tierra o de mar, que han escrito sobre la ballena,
por extenso o en breve. Recorred unos pocos: los autores
de la Biblia, Aristóteles, Plinio, Aldrovandi, sir Thomas Browne,
Gesner, Ray, Linneo, Rondeletius, Willoughby Green.,
Artedi, Sibbald, Brisson, Marten, Lacépède, Bonneterre, Desmarest,
el Barón Cuvier, Frederick Cuvier, John Hunter,
Owen, Scoresby, Beale, Bennett, J. Ross Browne, el autor de
Miriam Coffin, Olmstead y el reverendo T Cheever.
Pero las citas antes mencionadas habrán mostrado con
qué propósito definitivo de generalización han escrito todos
ellos.
De los nombres que hay en esta lista de autores balleneros,
sólo los que suceden a Owen han visto alguna vez ballenas
vivas, y, salvo uno, ninguno fue un auténtico arponero ni ballenero
profesional. Me refiero al capitán Scoresby. En el tema
especial de la ballena de Groenlandia, o ballena propiamente
dicha, él es la mejor autoridad existente. Pero Scoresby no sabía
nada ni dijo nada del gran cachalote, al lado del cual la ballena
de Groenlandia casi no es digna de mención. Y aquí ha de decirse
que la ballena de Groenlandia es una usurpadora en el
trono de los mares. Ni siquiera es la mayor de las ballenas. Pero,
debido a la larga prioridad de sus pretensiones y a la profunda
ignorancia que, hasta hace unos setenta años, rodeaba al fabuloso
o totalmente desconocido cachalote, ignorancia que
sigue reinando hasta hoy en todas partes salvo en unos pocos
retiros científicos y puertos balleneros, esa usurpación ha sido
completa. La observación de casi todas las alusiones leviatánicas
en los grandes poetas de tiempos pasados os convencerá de que
la ballena de Groenlandia, sin un solo rival, era entonces la
reina de los mares. Pero ha llegado la hora de una nueva proclamación.
Aquí es Charing Cross; ¡escuchad todos, hombres de
bien; la ballena de Groenlandia queda depuesta; ahora reina el
gran cachalote!

Hay sólo dos libros existentes que pretendan de un modo
o de otro presentaros al cachalote, y que, al mismo tiempo, tengan
el más remoto éxito en su intento. Esos libros son los de
Beale y Bennett, ambos, en su tiempo, médicos en los balleneros
ingleses del mar del Sur, y ambos hombres exactos y de fiar.
La materia original referente al cachalote que se encuentra en
sus volúmenes es por fuerza pequeña, pero hasta donde alcanza,
es de excelente calidad, aunque en su mayor parte limitada a la
descripción científica. Sin embargo, hasta ahora el cachalote,
científico o poético, no vive completo en ninguna literatura.
Muy por encima de todas las demás ballenas que se cazan, su
vida está por escribir.
Ahora bien, las diversas especies de ballenas necesitaban
alguna integral clasificación popular, aunque sólo sea un fácil
bosquejo por el momento, que después se rellene en todos sus
departamentos con los sucesivos esfuerzos de otros estudiosos.
En vista de que no hay nadie mejor que se adelante a tomar en
sus manos este asunto, ofrezco por tanto mis propios humildes
esfuerzos. No prometo nada completo, porque cualquier cosa
humana que se suponga completa, debe ser infaliblemente deficiente
por esa misma razón. No pretenderé una menuda descripción
anatómica de las diversas especies, ni —al menos en
este lugar— muchas descripciones.
Mi objetivo aquí es sencillamente proyectar el borrador
de una sistematización de la cetología. Yo soy el arquitecto, no
el constructor.
Pero es una tarea pesada: no hay ningún normal clasificador
de cartas en la oficina de correos que esté a su altura. Bajar
a tientas al fondo del mar detrás de ellas; meter la mano entre
los inefables fundamentos, las costillas y la mismísima pelvis del
mundo, es cosa terrible. ¿Quién soy yo para intentar echar un
gancho a la nariz de este leviatán? Los temibles sarcasmos en el
libro de Job me podrían horrorizar muy bien. «¿Hará contigo
(el leviatán) un pacto? ¡Mira, vana es la esperanza de alcanzarlo!
» Pero he nadado a través de bibliotecas y he navegado a
través de océanos; he tenido que habérmelas con ballenas, con
estas manos visibles; actúo en serio, y lo voy a probar. Hay algunos
preliminares que arreglar.

Primero: el carácter incierto e inestable de esta ciencia de
la cetología queda atestiguado en su mismo vestíbulo por el
hecho de que en diversos círculos todavía sigue siendo cuestión
pendiente si la ballena es un pez. En su Sistema de la Naturaleza,
1776, Linneo declara: «De este modo, separo a las ballenas
de los peces». Pero, que yo sepa, me consta que hasta el año
1850, los tiburones y los sábalos, las sabogas y los arenques,
contra el expreso edicto de Linneo, se han hallado compartiendo
la posesión de los mismos mares con el leviatán.
Los motivos por los cuales Linneo desearía desterrar de
las aguas a las ballenas se declaran como sigue: «A causa de su
corazón caliente y bilobular, sus pulmones, sus párpados móviles,
sus oídos huecos, «penem intrantem feminam mammis lactantem
—y, finalmente—, ex lege naturae jure meritoque».
Expuse todo esto a mis amigos Simeon Macey y Charley
Coffin, de Nantucket, ambos compañeros míos de rancho en
cierto viaje, y estuvieron concordes en la opinión de que las
razones presentadas eran completamente insuficientes. Charley,
desvergonzadamente, sugirió que eran tonterías.
Sépase que, eludiendo toda discusión, adopto el punto de
vista, pasado de moda, de que la ballena es un pez, e invoco a mi
favor al santo Jonás. Decidido este aspecto fundamental, el siguiente
punto es en qué sentido interno difiere la ballena de los
demás peces. Más arriba, Linneo os ha presentado esos artículos.
Pero, en resumen, son éstos: pulmones y sangre caliente,
mientras que todos los demás peces carecen de pulmones y tienen
sangre fría.
A continuación: ¿cómo definiremos a la ballena por sus
signos externos evidentes, de modo que la etiquetemos de modo
conspicuo para todo lo sucesivo? Para ser breves, entonces, una
ballena es un pez que lanza chorros y tiene cola horizontal. Ya
la tenéis. Aun tan sucinta, esa definición es resultado de una
extensa meditación. Una morsa lanza chorros de modo muy
parecido a una ballena, pero la morsa no es un pez, porque es
un anfibio. Pero el segundo término de la definición es aún más
eficaz al acoplarse con el primero. Casi todo el mundo debe
haber advertido que los peces conocidos de la gente de tierra no
tienen la cola plana, sino vertical, o de arriba abajo. En cambio,
entre los peces que lanzan chorros, la cola, aunque puede tener

una forma semejante, invariablemente asume posición horizontal.
Con la susodicha definición de lo que es una ballena, no
excluyo en modo alguno de la fraternidad leviatánica a ninguna
criatura marina hasta ahora identificada con la ballena por los
más informados de Nantucket; ni, por otra parte, la vinculo con
ningún pez hasta ahora considerado por las autoridades como
ajeno a ella. Por tanto, todos los peces menores que echan chorro
y tienen la cola horizontal, deben ser incluidos en esta planta
básica de la cetología. Y entonces, ahora vienen las grandiosas
divisiones de la entera hueste ballenaria.
Primero: según el tamaño, divido a las ballenas en tres
LIBROS básicos (subdivisibles en CAPÍTULOS), y éstos comprenderán,
a todas, grandes o pequeñas. LA BALLENA
INFOLIO; LA BALLENA EN OCTAVO; LA BALLENA
EN DOZAVO.
En cuanto al tipo del INFOLIO, presento el Cachalote;
del EN OCTAVO, el Orco; del EN DOZAVO, la Marsopa.
INFOLIOS. Entre éstas, incluyo los siguientes capítulos: I. El
Cachalote; II. La Ballena franca, o de Groenlandia; III. El Ballenóptero;
IV. El Rorcual; V. La Ballena de panza de Azufre.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO I (Cachalote). Esta ballena,
conocida vagamente desde antiguo entre los ingleses como
la Ballena rumpa, o Ballena Physeter, o Ballena de Cabeza
de Yunque, es el actual cachalote de los franceses, Pottfich de
los alemanes y Macrocephalus de los Palabras-Largas. Es, sin
duda, el mayor habitante del globo, el ballenato más temible de
encontrar; el más majestuoso en aspecto, y finalmente, con mucho,
el más valioso para el comercio, siendo él la única criatura
de que se obtiene esa valiosa sustancia que es el espermaceti.
Sobre sus peculiaridades nos extenderemos en otros muchos
lugares. Ahora me ocupo principalmente de su nombre inglés,
sperm-whale: filológicamente considerado, es absurdo. Hace
unos siglos, cuando la sperm-whale era casi desconocida en su
auténtica personalidad, y cuando su aceite se obtenía sólo accidentalmente
de los ejemplares embarrancados, en esos días parece
que el espermaceti se creería vulgarmente derivado de un
animal coincidente con el entonces conocido en Inglaterra como
Ballena de Groenlandia, o Ballena propiamente dicha. Se

tenía también la idea de que ese espermaceti era el esperma
fecundante de la Ballena de Groenlandia, según indican las
primeras sílabas de la palabra. En estos tiempos, además, el
espermaceti era enormemente escaso, no usándose para el
alumbrado, sino sólo como unción y como medicamento. Sólo
se obtenía de los farmacéuticos, como hoy día se compra una
onza de ruibarbo. Cuando, con el transcurso del tiempo, según
supongo, llegó a conocerse la verdadera naturaleza del espermaceti,
los vendedores conservaron su nombre original, sin
duda para realzar su valor con un término tan llamativamente
expresivo de su escasez.
Y así finalmente debió llegarse a dar esa apelación de
sperm-whale a la ballena de que se obtenía realmente el espermaceti.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO II (Ballena de Groenlandia
o Ballena franca). En un aspecto es el más venerable de
los leviatanes: en ser el primero que los hombres persiguieron
sistemáticamente. Produce el artículo comúnmente conocido
como «ballenas», y el aceite conocido especialmente por «aceite
de ballena», un artículo inferior en el comercio. Entre los
pescadores, se le designa indistintamente con los siguientes
títulos: la Ballena; la Ballena de Groenlandia; la Ballena Negra;
la Ballena Grande; la Verdadera Ballena; la Ballena franca. Hay
mucha oscuridad en cuanto a la identidad de esta especie tan
múltiplemente bautizada. ¿Cuál es entonces la ballena que incluyo
en la segunda especie de mis infolios? Es el gran Mysticetus
de los naturalistas ingleses; la ballena de Groenlandia de
los balleneros ingleses; la baleine ordinairede los balleneros
franceses; la Growlandswalde los suecos. Es la ballena que desde
hace más de dos siglos ha sido cazada por los holandeses e
ingleses en los mares árticos; es la ballena que los pescadores
han perseguido tanto en el océano Índico, en los bancos del
Brasil, en la costa del Noroeste, y en otras diversas partes del
mundo que reciben por ella el nombre de Pesquerías de la Ballena.
Algunos han querido ver una diferencia entre la Ballena
de Groenlandia de los ingleses y la «ballena» de los americanos.
Pero concuerdan exactamente en todos sus rasgos principales, y
hasta ahora no se ha señalado un solo hecho determinado en

que basar tan radical distinción. Las subdivisiones interminables
basadas en diferencias sin significado es lo que hace tan repelentemente
intrincados ciertos departamentos de la historia
natural. La ballena franca será tratada en otro lugar con cierta
extensión, con intención de distinguirla del cachalote.
LIBRO I (Infolio). CAPÍTUL0 III (El Ballenóptero).
Dentro de este apartado sitúo a un monstruo que, bajo los variados
nombres de Ballenóptero, Chorro Alto, o «Juanito el
Largo», se ha visto en casi todos los mares, y es comúnmente
esa ballena cuyo distante chorro describen tan a menudo los
pasajeros que cruzan el Atlántico en las rutas regulares de Nueva
York. En la longitud que alcanza, y en las «ballenas» que
produce, el ballenóptero se parece a la ballena propiamente
dicha, pero es de circunferencia menos imponente y de color
más claro, cercano al aceitunado. Sus grandes labios presentan
un aspecto como de cables formados por los pliegues entrelazados
y oblicuos de amplias arrugas. Su gran rasgo distintivo, la
aleta, de que deriva su nombre inglés de fin-back, es a menudo
un objeto muy sobresaliente. Esta aleta tiene tres o cuatro pies
de longitud, y crece verticalmente desde la parte de atrás del
lomo, en forma angular y con un extremo de punta muy aguda.
Cuando el mar está medianamente tranquilo, y levemente marcado
por arrugas circulares, y esa aleta se eleva como una varilla
y lanza sombras sobre la arrugada superficie, podría muy bien
suponerse que el círculo de agua que la rodea parece un reloj de
sol, con su índice y sus onduladas líneas horarias grabadas en él.
En ese reloj de Ahaz la sombra a menudo marcha hacia atrás. El
Ballenóptero no es gregario. Parece detestar a las ballenas, como
ciertos hombres detestan a los hombres. Muy huidizo,
siempre andando solitario, elevándose inesperadamente a la
superficie en las aguas más remotas y sombrías, con su derecho
y solitario chorro elevado como una alta lanza misantrópica en
una llanura yerma; dotado de tan prodigiosa fuerza y velocidad
de natación que desafía todas las actuales persecuciones del
hombre, este leviatán parece el desterrado e inconquistable
Caín de su raza, llevando como señal esa vara en el lomo. Por
tener en la boca las «barbas» de ballena o «ballenas», el ballenóptero
a veces se incluye con la ballena propiamente dicha,
formando una especie teórica llamada Whalebone whales, o sea,

ballenas que producen «barbas» de ballena. De las así llamadas,
parecería haber diversas variedades, la mayor parte de las cuales,
sin embargo, son poco conocidas: ballenas de nariz ancha y
ballenas con pico, ballenas de cabeza de pica; ballenas apiladas;
ballenas de mandíbula, y ballenas con hocico, son los nombres
de los pescadores para unas pocas variedades.
En conexión con ese apelativo para las que producen
«barbas» de «ballena», es muy importante señalar que, aunque
tal nomenclatura sea conveniente para facilitar alusiones a cierto
tipo de ballenas, es vano, sin embargo, intentar una clara
clasificación de los leviatanes fundada en que produzcan «barbas
», o en que tengan joroba, o aleta, o dientes, a pesar de que
esas partes destacadas parecen más adecuadas para proporcionar
la base de un sistema regular de cetología que cualesquiera otras
distinciones corporales que presente la ballena en sus variedades.
¿Y entonces qué? Las «barbas de ballena», la joroba, la
aleta en el lomo y los dientes son cosas cuyas peculiaridades
están dispersas sin discriminación entre toda clase de ballenas,
sin consideración a lo que pueda ser la naturaleza de su estructura
en otros particulares más esenciales. Así, tanto el cachalote
como el rorcual, o ballena jorobada, tienen joroba, pero ahí
termina la semejanza. Y lo mismo ocurre con las demás partes
antes mencionadas. En diversas clases de ballenas, forman tan
irregulares combinaciones, y tan irregular aislamiento, al separarse
en el caso de alguna de ellas, que se resisten completamente
a todo método general formado sobre tal base. En esta
roca han venido a estrellarse todos los naturalistas de la ballena.
Pero puede concebirse como posible que, en las partes internas
de la ballena, en su anatomía, al menos, podamos dar con
la adecuada clasificación. No: ¿qué cosa, por ejemplo, hay en la
ballena de Groenlandia que sea más llamativa que las «barbas»
o «ballenas»? Sin embargo, hemos visto que por esas «ballenas
» es imposible clasificar correctamente a la ballena de
Groenlandia. Y si descendemos a las entrañas de los diversos
leviatanes, bien, entonces no encontraremos distinciones que
sean ni la quincuagésima parte de útiles al sistematizador que
las características externas ya enumeradas. ¿Qué queda entonces?
Nada sino tomar a las ballenas corporalmente, en su entero
y generoso volumen, y clasificarlas atrevidamente de ese modo.

Y ése es el sistema bibliográfico aquí adoptado, y el único que
puede tener éxito, pues es el único practicable. Continuemos.
LIBRO I (Infolio). CAPÍTULO IV (Rorcual). Esta ballena
se ve frecuentemente en la costa norte de América. Frecuentemente
se la ha capturado allí, remolcándola al puerto.
Lleva encima un gran bulto, como un vendedor ambulante; se
la podría llamar la ballena «Elefante-y-Castillo». En cualquier
caso, su nombre corriente inglés, Hump-back, o ballena jorobada,
no la distingue bastante, ya que el cachalote tiene también
una joroba, aunque más pequeña. Su aceite no es muy valioso.
Produce «barbas» o varillas de «ballenas». Es la más juguetona
y frívola de todas las ballenas, haciendo por lo general más alegre
espuma y más agua blanqueada que ninguna otra.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO V (De Dorso de Navaja).
De esta ballena se conoce muy poco más que el nombre. Yo
la he visto a distancia a lo largo del cabo de Hornos. De temperamento
retirado, elude tanto a los cazadores como a los filósofos.
Aunque no es cobarde, no ha mostrado más parte que el
lomo, que se eleva en un largo filo agudo. Dejémosla pasar. Sé
poco más de ella, y nadie sabe más.
LIBRO I (Infolio). CAPITULO VI (De Panza de Azufre).
Otra personalidad retirada, con barriga sulfúrea, indudablemente
de ese color a fuerza de rascarse por los tejados del
Tártaro en algunas de sus zambullidas más profundas. Se ve
raramente; al menos, yo no la he visto sino en los remotos mares
del Sur, y entonces a distancia demasiado grande como para
estudiar su fisonomía. Nunca se la persigue: se escaparía llevándose
cordelerías enteras de estacha. Se cuentan prodigios de
ella. ¡Adiós, Panza de Azufre! No puedo decir de ti nada más
que sea cierto, ni lo puede decir el más viejo de Nantucket.
Así termina el LIBRO I (Infolio) y empieza el LIBRO II
(en Octavo).
EN OCTAVO. Incluyen las ballenas de magnitud media,
entre las cuales se pueden enumerar actualmente: I. El orco; II.
El Pez Negro; III. El Narval; IV. El Azotador; V: El Matador.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO I (Orco). Aunque
este pez, cuyo sonoro y ruidoso respiro, o más bien soplo, ha
llegado a ser proverbial para la gente de tierra, es un conocido
habitante de lo profundo, no suele clasificarse vulgarmente entre las ballenas. Pero poseyendo todas las principales características
distintivas del leviatán, muchos naturalistas lo reconocen
por ballena. Es de un moderado tamaño en octavo, variando
desde quince a veinticinco pies de longitud, y de dimensiones
de cintura en proporción. Nada en rebaños; nunca es cazado de
modo sistemático, aunque su aceite es considerable en cantidad
y bastante bueno para el alumbrado. Algunos pescadores consideran
su acercamiento como preludio al avance del gran cachalote.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO II (Pez Negro). A
todos estos peces les doy sus nombres corrientes entre los pescadores,
pues suelen ser los mejores. Cuando algún nombre,
por casualidad, sea vago o inexpresivo, lo diré, y sugeriré otro.
Ahora lo haré así, en cuanto al llamado Pez Negro, pues la negrura
es la regla entre casi todas las ballenas. De modo que, por
favor, llámenle la Ballena Hiena. Su voracidad es bien conocida,
y por la circunstancia de que las comisuras de sus labios están
torcidas hacia arriba, ostenta en su cara una perpetua mueca
mefistofélica. Esta ballena alcanza por término medio dieciséis
o dieciocho pies de longitud. Se encuentra en casi todas las latitudes.
Tiene un modo peculiar de mostrar su ganchuda aleta
dorsal al nadar, que parece algo así como una nariz romana.
Cuando no tienen ocupación más provechosa, los cazadores de
cachalotes a veces capturan la Ballena Hiena, para mantener el
repuesto de aceite barato para uso doméstico, igual que ciertos
frugales dueños de casa, en ausencia de visitas, y muy a solas,
queman desagradable sebo en vez de olorosa cera. Aunque su
capa de aceite es muy delgada, algunas de estas ballenas llegan a
dar más de treinta galones de aceite.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO III (Narval). Esto es
Nostrilwhale, ballena de nariz; otro ejemplo de ballena de
nombre curioso, llamada así, supongo, por su peculiar cuerno,
que al principio se confundió con una nariz en pico. Esta criatura
tiene unos dieciséis pies de largo, mientras que el cuerno
alcanza unos cinco, por término medio, aunque a veces excede
de diez, y aun llega a quince pies. Hablando estrictamente, este
cuerno no es sino un colmillo alargado, que surge de la mandíbula
en línea un poco descendente desde la horizontal. Pero se
encuentra sólo en el lado izquierdo, lo que produce un desagradable efecto, dando a su poseedor un aspecto análogo al de un
zurdo inhábil. Sería difícil responder a qué propósito exacto
responde este cuerno o lanza de marfil. No parece usarse como
la de hoja de pezespada o pezaguja, aunque algunos marineros
me dicen que el narval lo emplea como una badila revolviendo
el fondo del mar en busca de alimento. Charley Coffin decía
que se usaba como rompehielos, pues el narval, al subir a la
superficie del mar polar y encontrarlo cubierto de hielo, mete el
cuerno para arriba y se abre paso. Pero no se puede demostrar
que sea correcta ninguna de esas hipótesis. Mi propia opinión es
que, de cualquier modo que este cuerno unilateral sea usado por
el narval, de cualquier modo que sea, le resultaría muy conveniente
como plegadera para leer folletos. He oído llamar al narval
la ballena con colmillo, ballena con cuerno y ballena unicornio.
Ciertamente, es curioso ejemplo del unicornismo que se
encuentra en casi todos los reinos de la naturaleza animada. Por
ciertos antiguos escritores claustrales he sabido que este mismo
cuerno de unicornio marino se consideraba en épocas pasadas
como el gran antídoto contra el veneno, y que, en cuanto tal,
los preparados hechos de él alcanzaban precios inmensos. También
se destilaba en sales volátiles para damas que se desmayaban,
del mismo modo que los cuernos del ciervo se elaboran
como amoníaco. Originariamente se consideraba en sí mismo
como objeto de gran curiosidad. Letra Negra me dice que sir
Martín Frobisher, al volver de aquel viaje en que la reina Isabel
le saludó galantemente con su mano enjoyada desde una ventana
del palacio de Greenwich, al descender su atrevido barco por
el Támesis: «Cuando sir Martín volvió de ese viaje —dice Letra
Negra—, arrodillado, presentó a Su Majestad un cuerno prodigiosamente
largo de narval, que durante un largo período después
colgó en el castillo de Windsor». Un autor irlandés asegura
que el conde de Leicester, de rodillas, presentó igualmente a
Su Majestad otro cuerno que había pertenecido a un animal
terrestre de naturaleza unicórnea.
El narval tiene un aspecto muy pintoresco de leopardo,
por ser de un color de fondo blanco como la leche, salpicado de
manchas negras redondas y alargadas. Su aceite es muy superior,
claro y fino; pero tiene poco, y rara vez se le persigue. Se le
encuentra sobre todo en los mares circumpolares.

LIBRO II (en Octavo). CAPÍTULO IV (Matador). De
esta ballena, los de Nantucket saben poco con exactitud, y nada
en absoluto los naturalistas de profesión. Por lo que yo he visto
de él a distancia, diría que tenía cerca del tamaño de un orco. Es
muy salvaje; una especie de pez de Fidji. A veces agarra por el
labio a la gran ballena infolio, y se cuelga ahí como una sanguijuela,
hasta que el poderoso bruto muere de dolor. Nunca se
caza al Matador. Nunca he oído qué clase de aceite tiene. Se
podría objetar al nombre otorgado a esta ballena, por causa de
que es poco claro. Pues todos nosotros somos matadores, en
tierra y en mar, Bonapartes y tiburones incluidos.
LIBRO II (en Octavo). CAPITULO V (Azotador). Este
caballero es famoso por su cola, que usa como fusta para azotar
a sus enemigos. Se sube al lomo de la ballena infolio, y mientras
ésta nada, él se hace transportar dándole azotes, igual que ciertos
maestros de escuela se abren paso en el mundo por un procedimiento
semejante. Se sabe aún menos del Azotador que del
Matador. Ambos son proscritos, incluso en los mares sin ley.
Así concluye el LIBRO II (en Octavo) y empieza el
LIBRO III (en Dozavo).
EN DOZAVO. Éstos incluyen las ballenas menores: I.
La Marsopa «Hurra»; II. La Marsopa Argelina; III. La Marsopa
Hipócrita.
A los que no hayan tenido ocasión de estudiar el tema,
quizá les parezca extraño que unos peces que no suelen exceder
de cuatro o cinco pies sean puestos en formación junto a las
BALLENAS, palabra que, en su sentido corriente, siempre da
una idea de grandeza. Pero las criaturas indicadas antes como
en dozavo son infaliblemente ballenas, según los términos de mi
definición de lo que es una ballena: esto es, un pez que echa
chorro, con cola horizontal.
LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO I (Marsopa «Hurra
»). Es la marsopa corriente, que se encuentra por todo el
globo. El nombre es de mi propia concesión, pues hay más de
una clase de marsopas y había que hacer algo para distinguirlas.
Las llamo así porque siempre nadan en manadas de gran hilaridad,
que van por el ancho mar lanzándose al cielo como gorras
de marinero en una multitud del Cuatro de Julio. Su aparición
suele ser saludada con regocijo por los marineros. Llenas de

buen humor, invariablemente vienen de las olas con brisa a barlovento.
Son esos tipos que siempre viven viento en popa. Se
consideran como señal de buena suerte. Si podéis conteneros y
no lanzar tres hurras al observar esos vivaces peces, entonces, el
Cielo os ayude; no hay en vosotros espíritu juguetón ninguno.
Una Marsopa «Hurra» bien cebada y gorda da un buen galón
de buen aceite. Pero el fino y delicado fluido que se extrae de
sus mandíbulas es enormemente valioso. Está muy solicitado
entre los joyeros y relojeros. Los marineros lo ponen en sus
casas. La carne de marsopa es buena para comer, ya saben. Quizá
no hayan caído ustedes nunca en la cuenta de que las marsopas
echan chorro. Desde luego, el chorro es tan pequeño que
no se advierte fácilmente. Pero la próxima vez que tengan ocasión,
obsérvenlas, y verán entonces al propio gran cachalote en
miniatura.
LIBRO III (en Dozavo). CAPITULO II (Marsopa Argelina).
Pirata. Muy salvaje. Creo que sólo se encuentra en el Pacífico.
Es algo mayor que la Marsopa «Hurra», pero de forma
muy parecida. Si se la provoca, se echará contra un tiburón. He
arriado lanchas muchas veces para cazarla, pero nunca la he
visto capturada.
LIBRO III (en Dozavo). CAPÍTULO III (Marsopa Hipócrita).
El tipo más grande de la marsopa, y sólo se encuentra
en el Pacífico, que se sepa. El único nombre con que hasta ahora
se ha designado es el de los pescadores: Marsopa de la Ballena
de Groenlandia, por la circunstancia de que se encuentra
principalmente en cercanía de ese infolio. En forma, difiere
hasta cierto punto de la Marsopa «Hurra», siendo de cintura
menos rotunda y jovial; en efecto, es de figura muy esbelta y
caballeresca. No tiene aletas en el lomo (la mayoría de las demás
marsopas las tienen); tiene una bonita cola y unos sentimentales
ojos indios de color de avellana. Pero su boca hipócrita
la echa a perder. Aunque todo su lomo, hasta sus aletas laterales,
es de un negro profundo, sin embargo una línea divisoria,
tan clara como la línea de flotación en el casco de un barco, y
llamada la «cintura clara», la marca de popa a proa con dos
colores separados, negro por arriba y blanco por abajo. El blanco
comprende parte de la cabeza y el total de la boca, lo que le

da un aspecto vil e hipócrita. Su aceite se parece mucho al de la
marsopa corriente.
Más allá del en dozavo, no continúa el sistema, ya que la
marsopa es la más pequeña de las ballenas. Por encima, tenemos
a los famosos leviatanes. Pero hay una chusma de ballenas inciertas,
fugitivas y medio fabulosas, que yo, como ballenero
americano, conozco por reputación, pero no personalmente.
Las enumeraré tal como se las llama en el castillo de proa, pues
es posible que tal lista sea valiosa para futuros investigadores,
que podrán completar lo que yo aquí no he hecho sino empezar.
Si en lo sucesivo se capturan y señalan algunas de las siguientes
ballenas, podrán incorporarse fácilmente a este sistema,
según su formato, infolio, en octavo o en dozavo: la Ballena
de Nariz de Botella, la Ballena Junco, la Ballena de Cabeza de
Flan, la Ballena del Cabo, la Ballena Conductora, la Ballena
Cañón, la Ballena Flaca, la Ballena de Cobre, la Ballena Elefante,
la Ballena Iceberg, la Ballena Quog, la Ballena Azul, etc.
Según antiguas autoridades islandesas, holandesas e inglesas
podrían citarse otras listas de ballenas inciertas, obsequiada con
toda clase de nombres grotescos. Pero las omito como completamente
extinguidas, y no puedo menos de sospechar que son
meros sonidos, llenos de leviatanismo, pero que no significan
nada.
Finalmente: se dijo al comienzo que este sistema no sería
llevado a término aquí y en seguida. No se dejará de ver claramente
que he cumplido mi palabra. Pero ahora haré que mi
sistema cetológico quede así inacabado, igual que quedó la gran
catedral de Colonia, con la grúa aún erguida en lo alto de la
torre incompleta. Pues las pequeñas construcciones pueden
terminarlas sus propios arquitectos; las grandes y auténticas
dejan siempre la piedra de clave a la posteridad. Dios me libre
de completar nada. Este libro entero no es más que un borrador;
mejor dicho, el borrador de un borrador. ¡Ah, Tiempo,
Energía, Dinero y Paciencia!

XXXIII.— El «Troceador»
RESPECTO A LOS OFICIALES de un barco ballenero,
este momento me parece tan bueno como
cualquier otro para anotar una pequeña particularidad
doméstica de a bordo, debida a la
existencia de la clase arponera de oficiales, una
clase, por supuesto, desconocida en cualquier otra marina que
no sea la flota ballenera.
La amplia importancia atribuida a la profesión de arponero
se evidencia por el hecho de que, al principio, en la antigua
pesquería holandesa, hace más de dos siglos, el mando de un
barco ballenero no residía totalmente en la persona hoy llamada
capitán, sino que se dividía entre él y un oficial llamado el
Specksynder, el «Troceador». Literalmente, esta palabra significa
«cortador de grasa», pero el uso la hizo con el tiempo equivalente
a arponero en jefe. En aquellos días, la autoridad del
capitán se restringía a la navegación y manejo general del navío,
mientras que el Specksyndero arponero en jefe reinaba de modo
supremo sobre el departamento de la cala de la ballena y
todos sus intereses. En la Pesquería Británica de Groenlandia se
conserva todavía esta antigua dignidad holandesa, bajo el corrompido
título de Specksioneer, pero su antigua dignidad ha
quedado completamente menguada. Actualmente, tiene el simple
rango de primer arponero, y, en cuanto tal, no es más que
uno de los más inferiores subalternos del capitán. Sin embargo,
como el éxito de un viaje ballenero depende en gran medida de
la buena actuación de los arponeros, y como en la pesquería
americana no sólo es un oficial importante del barco, sino que
en ciertas circunstancias (guardias nocturnas en aguas ballene-
R

ras) también tiene a su mando la cubierta, por tanto la gran
máxima política del mar exige que viva nominalmente aparte de
los marineros del castillo de proa, y se distinga en cierto modo
como su superior profesional, aunque siempre es considerado
por ellos como su igual en compañía.
Ahora, la gran distinción establecida en el mar entre oficial
y marinero es ésta: aquél vive a popa, éste, a proa. Por tanto,
lo mismo en barcos balleneros que en mercantes, los oficiales
tienen su residencia con el capitán, y así también, en la mayor
parte de los balleneros americanos, los arponeros se alojan
en la parte de popa del barco. Es decir, comen en la cabina del
capitán y duermen en un lugar que comunica indirectamente
con ella.
Aunque la larga duración de un viaje ballenero al sur (con
mucho, el más largo de todos los viajes que se han hecho, ahora
y siempre, por el hombre), sus peculiares peligros y la comunidad
de intereses que domina en un grupo en que todos, altos o
bajos, dependen de sus beneficios y no de paga fija, sino de su
suerte en común, así como de su vigilancia, intrepidez y esfuerzo
en común, aunque todas esas cosas en muchos casos tienden
a producir una disciplina menos rigurosa que la habitual en los
barcos mercantes, sin embargo, por más que estos cazadores de
ballenas, en casos primitivos, convivan de modo muy parecido a
una antigua tribu mesopotámica, con todo, es raro, por lo menos,
que se relajen las exterioridades puntillosas del alcázar, y en
ningún caso se abandonan. En efecto, son muchos los barcos de
Nantucket en que se ve al capitán pasando revista a la cubierta
con una solemne grandeza no sobrepasada en ningún navío
militar; más aún, exigiendo casi tanto homenaje exterior como
si llevara la púrpura imperial y no el más ajado de los chaquetones
de piloto.
Y aunque el maniático capitán del Pequod era el hombre
menos dado a esta clase de presunción superficial, aunque el
único homenaje que requería era la obediencia silenciosa e instantánea,
aunque no requería que nadie se quitase el calzado de
los pies antes de subir al alcázar, y aunque había momentos en
que, debido a circunstancias peculiares en relación con acontecimientos
que se detallarán luego, les dirigía la palabra en términos
insólitos, fuera por condescendencia, o in terrorem, o de

otro modo, sin embargo, el capitán Ahab no dejaba en absoluto
de observar las principales formas y usos del mar.
Y no se dejará quizá de percibir en definitiva que a veces
se enmascaraba tras esas formas y costumbres, haciendo uso de
ellas, incidentalmente, para otras finalidades más personales que
aquellas para las que en principio se suponía que servían. Ese
cierto sultanismo de su cerebro, que de otra manera habría
quedado en buena medida sin expresar, a través de esas formas
se encarnaba en una irresistible dictadura. Pues, sea cual sea la
superioridad intelectual de un hombre, nunca puede asumir la
supremacía práctica y utilizable sobre otros hombres, sin ayuda
de alguna especie de artes y parapetos, siempre más o menos
mezquinos y bajos en sí mismos. Ello es lo que aparta para
siempre a los auténticos príncipes imperiales por la gracia de
Dios, a distancia de las asambleas de este mundo, y lo que reserva
los más altos honores que puede dar ese aire a aquellos
hombres que se hacen famosos más bien por su infinita inferioridad
al elegido y oculto puñado de los Divinos Inertes, que por
su indiscutible superioridad sobre el muerto nivel de la masa.
Tan gran virtud se oculta en esas cosas pequeñas cuando las
afectan las extremadas supersticiones de la política, que en algunos
ejemplos egregios han infundido potencia en el caso del
zar Nicolás, la redonda corona de un imperio geográfico rodea
un cerebro imperial, entonces, los rebaños de la plebe se aplastan
humillados ante la tremenda centralización. Y el dramaturgo
trágico que quiera pintar la indomabilidad humana en su
más pleno alcance y su más directo empuje, jamás deberá olvidar
una sugerencia tan importante, de paso, para su arte como
la que ahora se ha aludido.
Pero Ahab, mi capitán, todavía sigue moviéndose ante mí
en toda su tenebrosidad hirsuta de hombre de Nantucket, y en
este episodio que se refiere a emperadores y reyes no debo
ocultar que sólo tengo que habérmelas con un pobre y viejo
cazador de ballenas como él, y, por tanto, me están negados
todos los ornamentos exteriores y decorados de la majestad.
¡Oh, Ahab!, ¡lo que en ti sea grandioso habrá de ser por fuerza
arrancado a los cielos, y sacado de la profundidad en zambullida,
y configurado en el aire sin cuerpo!


XXXIV.— La mesa de la cabina
ES MEDIODÍA, y Dough-Boy, el mayordomo, sacando
su pálida cara de hogaza por el portillo de la
cabina, anuncia la comida a su dueño y señor,
quien, sentado bajo el bote de pescantes de sotavento,
acaba de hacer una observación del sol, y
ahora está calculando silenciosamente la latitud en la lisa tableta,
en forma de medallón, reservada para esta finalidad cotidiana
en la parte superior de su pierna de marfil. Por su completa
falta de atención al aviso, pensaríais que el maniático Ahab no
ha oído a su sirviente. Pero de repente, agarrándose a los obenques
de mesana, se lanza a cubierta y, diciendo con voz igual y
sin animación: «La comida, señor Starbuck», desaparece en la
cabina.
Cuando se ha extinguido el último eco del paso de su sultán,
y Starbuck, el primer emir, tiene todos los motivos para
suponer que está sentado, se levanta de su quietud, da unas
cuantas vueltas por la cubierta y, tras una grave ojeada a la bitácora,
dice, con cierto acento placentero: «La comida, señor
Stubb», y baja por el portillo. El segundo emir se demora un
rato por los aparejos, y luego, sacudiendo ligeramente la braza
mayor, para ver si no le pasa nada a tan importante jarcia, asume
igualmente la vieja carga, y con un rápido «La comida, señor
Flask», sigue a sus predecesores.
Pero el tercer emir, viéndose ahora por completo a solas
en el alcázar, parece sentirse aliviado de alguna singular sujeción,
pues, lanzando a todas las direcciones toda clase de guiños
E

entendidos, y quitándose de un golpe los zapatos, se arranca en
una brusca, pero silenciosa racha de danza marinera encima
mismo de la cabeza del Gran Turco, y luego, lanzando con un
diestro golpe su gorra hasta la cofa de mesana, como a una estantería,
baja haciendo el loco, al menos mientras queda visible
desde cubierta, y cierra la marcha con música, al revés que en
todas las demás procesiones. Pero antes de entrar por la puerta
de la cabina de abajo, se detiene, embarca una cara totalmente
nueva, y luego el independiente y risueño pequeño Flask entra a
la presencia del rey Ahab en el papel de Abyectus, el esclavo.
De todas las cosas raras producidas por la intensa artificialidad
de las costumbres marinas, no es la menor que muchos
oficiales, mientras están al aire libre, en cubierta, se comporten
a la menor provocación de modo atrevido y desafiante respecto
a su jefe, pero que, en diez casos contra uno, esos oficiales bajen
un momento después a su acostumbrada comida en la cabina
del mismo capitán, e inmediatamente tomen un aire inofensivo,
por no decir suplicante y humilde, hacia aquél, sentado a la cabecera
de la mesa: es algo maravilloso, y a veces muy cómico:
¿Por qué tal diferencia? ¿Un problema? Quizá no. En haber
sido Baltasar rey de Babilonia, y haberlo sido de modo no altivo,
sino cortés, en esto sin duda debió de haber algún toque de
grandeza humana. Pero aquel que con espíritu auténticamente
real e inteligente preside su propia mesa particular de comensales
invitados, ese hombre tiene por el momento un poder sin
rival y el dominio de la influencia individual; la realeza de rango
de ese hombre supera a Baltasar, pues Baltasar no era el más
grande. Quien por una sola vez haya invitado a comer a sus
amigos, ha probado a qué sabe ser césar. Es una brujería de
zarismo social a que no se puede resistir. Ahora, si a esa consideración
se sobreañade la supremacía oficial del capitán de un
barco, por deducción se obtendrá la causa de esa peculiaridad
de la vida marítima recién mencionada.
Sobre su mesa taraceada de marfil, Ahab presidía como
un león marino, mudo y melenudo, en la blanca playa de coral,
rodeado por sus cachorros, bélicos pero deferentes. Cada oficial
aguardaba a ser servido en su propio turno. Estaban ante Ahab
como niñitos; y sin embargo Ahab no parecía abrigar la menor
arrogancia social. Con una sola mente, todos clavaban sus ojos

atentos en el cuchillo del viejo, mientras trinchaba el plato principal
ante él. Por nada del mundo supongo que habrían profanado
ese momento con la más leve observación, aunque fuera
sobre un tema tan neutral como el tiempo. ¡No! Y cuando, extendiendo
el cuchillo y el tenedor entre los cuales se encerraba
la tajada de carne, Ahab hacía señal a Starbuck de que le acercara
el plato, el primer oficial recibía su alimento como si recibiera
limosna, y lo cortaba tiernamente, un poco sobresaltado si
por casualidad el cuchillo rechinaba contra el plato, y lo masticaba
sin ruido, y se lo tragaba no sin circunspección. Pues, como
el banquete de la Coronación en Francfort, donde el Emperador
germánico come gravemente con los siete Electores Imperiales,
así esas comidas en la cabina eran comidas solemnes,
no se sabe cómo, tomadas en temeroso silencio; y, sin embargo,
el viejo Ahab no prohibía la conversación en la mesa, sino que
solamente permanecía mudo él mismo. ¡Qué alivio era para el
atragantado Stubb que una rata hiciera un repentino estrépito
en la bodega de abajo! Y el pobre pequeño Flask era el menor y
el niñito de esa fatigada reunión familiar. A él le tocaban los
huesos de canilla del salobre buey; a él le tocaban las patas de
los pollos, pues para Flask, haberse atrevido a servirse, le habría
parecido algo equivalente a hurto de primer grado. Sin duda, si
se hubiera servido él mismo en la mesa, jamás se habría atrevido
a ir con la frente alta por este honrado mundo; y no obstante,
por raro que sea decirlo, Ahab nunca se lo prohibía. Y si Flask
se hubiera servido, lo probable es que Ahab ni siquiera se habría
dado cuenta. Menos que nada se atrevía Flask a servirse manteca.
Si era porque pensaba que los propietarios del barco se lo
negaban a causa de que le haría tener pecas en su tez clara y
soleada, o si juzgaba que, en un viaje tan largo en tales aguas sin
mercados, la manteca debía de estar muy cara, y por tanto no
era para un subalterno como él, por cualquier cosa que fuera,
Flask, ¡ay!, era hombre sin manteca.
Otra cosa. Flask era el último en bajar a comer, y Flask
era el primero en subir. ¡Consideradlo! Pues de este modo la
comida de Flash quedaba apretada de mala manera en cuanto al
tiempo. Starbuck y Stubb le llevaban ventaja en la salida, y
además tenían el privilegio de entretenerse después. Si sucede
además que Stubb, que apenas está a una clavija por encima de

Flask, tiene por casualidad poco apetito y pronto muestra síntomas
de que va a terminar su comida, entonces Flask tiene que
moverse, y ese día no sacará más de tres bocados, pues va contra
la sagrada costumbre que Stubb salga antes que Flask a cubierta.
Por consiguiente, Flask reconoció una vez en privado que,
desde que había ascendido a la dignidad de oficial, no había
sabido, ya a partir de ese momento, lo que era no estar más o
menos hambriento. Pues lo que comía, más que aliviarle el
hambre, se la mantenía inmortal en él. «La paz y la satisfacción
—pensaba Flask— han abandonado para siempre mi estómago.
Soy oficial, pero ¡cómo me gustaría poder echar mano a un
trozo de buey al viejo estilo en el castillo de proa, como solía
hacer cuando era marinero! Ahí están ahora los frutos del ascenso;
ahí está la vanidad de la gloria; ahí está la locura de la
vida.» Además, si ocurría que algún simple marinero del Pequod
tenía algún agravio contra Flask en su dignidad de oficial,
a ese marinero le bastaba, para obtener amplia venganza, ir a
popa a la hora de comer y atisbar a Flask por la lumbrera de la
cabina, sentado como un tonto en silencio ante el horrible
Ahab.
Ahora, Ahab y sus tres oficiales formaban lo que podría
llamarse la primera mesa en la cabina del Pequod. Después de
su marcha, que tenía lugar en orden inverso al de su llegada, el
pálido mayordomo limpiaba el mantel de lona, o más bien lo
volvía a poner en cualquier orden apresurado. Y entonces se
invitaba al festín a los tres arponeros, siendo sus legatarios residuales.
Éstos convertían en una especie de temporal cuarto de
servidumbre la alta y poderosa cabina.
Extraño contraste con la sujeción apenas tolerable y las
invisibles tiranías innombrables de la mesa del capitán formaban
la licenciosidad y la tranquilidad absolutamente despreocupadas
de aquellos compañeros inferiores, los arponeros, en democracia
casi frenética. Mientras que sus señores, los oficiales,
parecían temerosos del ruido de los goznes de sus propias mandíbulas,
los arponeros masticaban su alimento con tal complacencia
que se oía el estrépito. Comían como señores; se llenaban
la barriga como barcos de la India que se cargan todo el día
de especias. Queequeg y Tashtego tenían tan prodigiosos apetitos,
que para llenar los huecos dejados por la comida anterior, a

menudo el pálido Dough-Boy se resignaba a traer un gran cuarto
de buey en salazón, al parecer desgajado del animal entero. Y
si no andaba vivo en ello, si no iba con un ágil salto y brinco,
entonces Tashtego tenía un modo nada caballeroso de acelerarle
disparándole un tenedor a la espalda, como un arpón. Y una
vez Daggoo, invadido por un humor repentino, le ayudó la
memoria a Dough-Boy agarrándole en peso y metiéndole la
cabeza en un gran trinchero vacío de madera, mientras Tashtego,
cuchillo en mano, empezaba a trazar el círculo preliminar
para arrancarle la cabellera. Este mayordomo de cara de pan era
por naturaleza un tipo pequeño, muy nervioso y estremecido,
progenie de un panadero en quiebra y una enfermera de hospital.
Y con el espectáculo continuo del negro y terrorífico Ahab,
y con los periódicos ataques tumultuosos de aquellos tres salvajes,
la vida entera de Dough-Boy era un continuo castañeteo de
dientes. Normalmente, en cuanto veía a los arponeros provistos
de todas las cosas que pedían, se escapaba de sus garras, a la
pequeña despensa adyacente, y les atisbaba temerosamente por
los postigos de la puerta, hasta que todo había pasado.
Era un espectáculo ver a Queequeg sentado frente a
Tashtego, que enfrentaba sus dientes afilados a los del indio; de
medio lado, Daggoo, sentado en el suelo —pues en un banco el
catafalco de plumas de su cabeza habría llegado a tocar los bajos
entremiches—, hacía temblar la estructura de la baja cabina a
cada movimiento de sus colosales miembros, como cuando un
elefante africano va de pasajero en un barco. Pero, a pesar de
todo eso, el gran negro era admirablemente abstemio, por no
decir melindroso. Parecía apenas posible que con unos bocados
tan pequeños relativamente pudiera mantener la vitalidad difundida
por una persona tan amplia, varonil y soberbia. Pero
indudablemente este noble salvaje comía de firme y bebía a
fondo el abundante elemento del aire, y a través de sus aletas
ensanchadas inhalaba la sublime vida de los mundos. Ni de carne
ni de pan se hacen y se nutren los gigantes. Pero Queequeg
hacía al comer tan mortal y bárbaro chasquido de labios —un
sonido realmente feo—, que el tembloroso Dough-Boy casi se
miraba a ver si encontraba señales de dientes en sus propios
brazos flacos. Y cuando oía a Tashtego gritarle que se asomara
para que le recogiera los huesos, el mentecato mayordomo casi

destrozaba toda la vajilla que pendía a su alrededor en la despensa,
con sus súbitos ataques de perlesía. Y la piedra de afilar
que los arponeros llevaban en el bolsillo, para sus lanzas y otras
armas, y con las cuales en la comida afilaban ostentosamente los
cuchillos, no tendían en absoluto a tranquilizar con sus rechinamientos
al pobre Dough-Boy. ¡Cómo podía él olvidar que en
sus tiempos en la isla, Queequeg, por su parte, seguramente
había sido culpable de ciertas indiscreciones asesinas y banqueteadoras!
¡Ay, Dough-Boy, mal le va al camarero blanco que
sirve a caníbales! No debería llevar una servilleta al brazo, sino
un escudo. Pero en definitiva, para su gran felicidad, los tres
guerreros de agua salada se levantaban y se marchaban, ante los
crédulos y mitificadores oídos de Dough-Boy, todos sus huesos
marciales tintineaban a cada paso, como alfanjes moros en sus
vainas.
Pero aunque esos bárbaros comían en la cabina y nominalmente
vivían en ella, sin embargo, no siendo nada sedentariosen
sus costumbres, escasamente estaban allí sino a las horas
de comer, y justo antes de dormir, cuando pasaban por ella hacia
sus alojamientos propios.
En este único aspecto Ahab no parecía ser excepción entre
la mayoría de los capitanes balleneros de América, que, en
corporación, se inclinan más bien a la opinión de que la cabina
del barco les pertenece por derecho, y que sólo por cortesía se
permite estar allí a cualquier otro.
De modo que, en auténtica verdad, de los oficiales y arponeros
del Pequod se podía decir con más propiedad que vivían
fuera de la cabina que en ella. Pues cuando entraban era
igual que como entra en casa una puerta de la calle, metiéndose
dentro por un momento, sólo para ser rechazada un instante
después, y, de modo permanente, residiendo al aire libre. Y no
perdían gran cosa con ello; en la cabina no había compañerismo;
socialmente, Ahab era inaccesible. Aunque nominalmente
incluido en el censo de la cristiandad, seguía siendo extraño a
ella. Vivía en el mundo como el último de los osos pardos vivía
en el colonizado Missouri. Y lo mismo que, al pasar la primavera
y el verano, aquel viejo Logan de los bosques, sepultándose
en el hueco de un árbol, invernaba allí chupándose las zarpas,
así, en su vejez inclemente y aullante, el alma de Ahab, encerrada en el tronco ahuecado de su cuerpo, se alimentaba de las
tristes zarpas de su melancolía.


XXXV.— La cofa
CON EL TIEMPO MÁS AGRADABLE fue cuando, en
debida rotación con los demás marineros, me
tocó mi primer turno en la cofa.
En la mayoría de los balleneros americanos se
pone gente en las cofas casi a la vez que el barco
sale del puerto, aunque le queden quizá quince mil millas o más
que navegar antes de llegar a las aguas propiamente de pesca. Y
si tras de un viaje de tres, cuatro o cinco años se acerca al puerto
llevando algo vacío —digamos, incluso, una ampolla vacía—,
entonces las cofas siguen con gente hasta el final, sin abandonar
por completo la esperanza de una ballena más hasta que sus
espigas de mastelerillo de sosobre avanzan navegando entre los
chapiteles del puerto.
Ahora, como el asunto de situarse en lo alto de cofas, en
tierra o en mar, es muy antiguo e interesante, extendámonos
aquí en cierta medida. Entiendo que los más antiguos habitantes
de cofas fueron los antiguos egipcios, porque, en todas mis
investigaciones, no encuentro ninguno anterior. Pues aunque
sus progenitores, los constructores de Babel, sin duda intentaron
con sutorre elevar la más alta cofa de toda Asia, y también
de África, sin embargo, dado que (antes de que se le pusiera la
última galleta de tope) ese gran mástil suyo de piedra se puede
decir que salió por la borda, en la terrible galerna de la ira de
Dios, no podemos por tanto dar prioridad a esos constructores
de Babel sobre los egipcios. Y que los egipcios fueron una nación
de gente subida a cofas es una aserción basada en la creencia
general de los arqueólogos de que las primeras pirámides se
fundaron con propósitos astronómicos, teoría singularmente
C

apoyada por la peculiar estructura escalonada de los cuatro lados
de esas edificaciones, por la cual, con elevaciones prodigiosamente
largas de sus piernas, esos antiguos astrónomos solían
ascender a la cima y gritar sus descubrimientos de nuevas estrellas,
del mismo modo que los vigías de un barco actual gritan
señalando una vela o una ballena recién salida a la vista. En
cuanto al Santo Estilita, el famoso ermitaño cristiano de tiempos
antiguos, que se construyó una elevada columna de piedra
en el desierto y pasó en su cima toda la parte final de su vida,
izando la comida del suelo con un aparejo, en él tenemos un
notable ejemplo de un intrépido vigía de cofa, que no fue expulsado
de su sitio por nieblas ni heladas, granizo o nevisca, sino
que, haciendo frente a todo con valentía hasta el final, murió
literalmente en su puesto. De los modernos residentes en cofas
no tenemos más que un grupo inanimado: hombres de mera
piedra, hierro y bronce que, aunque muy capaces de afrontar
una recia galerna, son por completo incompetentes en el asunto
de gritar al descubrir alguna visión extraña. Ahí está Napoleón,
quien, en lo alto de la columna de Vendôme, se yergue con los
brazos cruzados, a unos ciento cincuenta pies en el aire, despreocupado,
ahora, de quién gobierna las cubiertas de abajo, sea
Luis Felipe, Louis Blanc o Luis el Diablo. El gran Washington,
también, se eleva a gran altura en su descollante cofa de Baltimore,
y, como una de las columnas de Hércules, su columna
marca el punto de grandeza humana más allá del cual irán pocos
mortales. El almirante Nelson, igualmente, en un cabrestante
de metal de cañón, se eleva en su cofa de Trafalgar Square, y
aun cuando está muy oscurecido por el humo de Londres, se
nota que allí hay un héroe escondido, pues por el humo se sabe
dónde está el fuego. Pero ni el gran Washington, ni Napoleón,
ni Nelson contestarán a una sola llamada desde abajo, por más
locamente que se les invoque para que sean propicios con sus
consejos a las consternadas cubiertas que ellos contemplan; si
bien se puede suponer que sus espíritus penetran a través de la
densa niebla del futuro, distinguiendo qué bajos y qué escollos
han de eludirse.
Puede parecer poco justificado unir en ningún aspecto a
los vigías de las cofas de tierra con los del mar, pero que no es
así en realidad, queda evidenciado claramente por un punto de

que se hace responsable Obed Macy, el único historiador de
Nantucket. El digno Obed nos dice que, en los primeros tiempos
de la pesca de la ballena, antes de que se lanzaran regularmente
barcos en persecución de la presa, la gente de la isla erigía
elevadas astas a lo largo de la costa, a las que los vigías ascendían
por medio de abrazaderas con clavos, algo así como
cuando las gallinas suben las escaleras a su gallinero. Hace pocos
años ese mismo plan fue adoptado por los balleneros de la
bahía de Nueva Zelanda, quienes, al señalar la presa, daban
aviso a botes ya tripulados que estaban preparados junto a la
playa. Pero esa costumbre ahora se ha quedado anticuada; volvamos
entonces a la única cofa propiamente dicha, la de un
barco ballenero en el mar.
Se tienen vigías en las tres cofas, de sol a sol, alternándose
los marineros por turnos regulares (como en la caña), y relevándose
cada dos horas. En el tiempo sereno de los trópicos, la
cofa es enormemente agradable; incluso deliciosa para un hombre
soñador y meditativo. Ahí está uno, a cien pies por encima
de las silenciosas cubiertas, avanzando a grandes pasos por lo
profundo, como si los palos fueran gigantescos zancos, mientras
que por debajo de uno, y como quien dice entre las piernas,
nadan los más enormes monstruos del mar, igual que antaño los
barcos navegaban entre las botas del famoso Coloso de la antigua
Rodas. Ahí está uno, en la secuencia infinita del mar, sin
nada movido, salvo las ondas. El barco en éxtasis avanza indolentemente;
soplan los perezosos vientos alisios; todo le inclina
a uno a la languidez. Casi siempre, en esta vida ballenera en el
trópico, a uno le envuelve una sublime ausencia de acontecimientos:
no se oyen noticias, no se leen periódicos, no hay números
especiales con informes sobresaltadores sobre vulgaridades
que le engañen a uno excitándole sin necesidad; no se oye
hablar de aflicciones domésticas, fianzas de quiebra, caídas de
valores; nunca preocupa la idea de qué habrá de comer, pues
todas las comidas, para tres años y más, están confortablemente
estibadas en barriles, y la minuta es inmutable.
En uno de esos balleneros del sur, en un largo viaje de
tres o cuatro años, como a menudo ocurre, la suma de las diversas
horas que uno pasa en la cofa equivaldría a varios meses
enteros. Y es muy deplorable que el lugar a que uno dedica tan

considerable porción del término total de su vida natural, esté
tan tristemente carente de cualquier cosa aproximada a una
cómoda habitabilidad, o capaz de engendrar una confortable
localización de nuestro sentir, tal como corresponde a una cama,
una hamaca, un coche fúnebre, una garita, un púlpito, una
carroza, o cualquier otra de esas pequeñas y gratas invenciones
en que los hombres se aíslan temporalmente. El lugar más habitual
de posarse es la cabeza del mastelero de juanete, donde uno
se pone sobre dos finas traviesas paralelas (casi exclusivas de los
barcos balleneros) llamadas baos de juanete. Allí, zarandeado
por el mar, el principiante se siente casi tan a gusto como si
estuviera sobre los cuernos de un toro. Desde luego, en tiempo
frío uno puede llevar consigo a lo alto su casa, en forma de un
capote de guardia; pero, hablando en propiedad, el capote más
espeso no es más casa que el cuerpo desvestido; pues del mismo
modo que el alma está pegada por dentro a su tabernáculo carnal,
y no se puede mover libremente por él, ni tampoco moverse
saliendo de él, sin correr gran riesgo de perecer (como un
peregrino ignorante que cruza los Alpes nevados en invierno),
así un capote no es tanto una casa cuanto un mero envoltorio, o
una piel adicional que nos enfunda. No se puede meter uno en
el cuerpo una estantería ni un cajón, y tampoco se puede convertir
el capote en un armario conveniente.
En referencia a todo esto, ha de lamentarse vivamente
que las cofas de un ballenero del mar del Sur no estén provistas
de esos envidiables pabelloncitos o púlpitos, llamados «cofa de
vigía de tope» o «nido de cuervo», en que los vigías de los balleneros
de Groenlandia quedan protegidos del inclemente
tiempo de los mares helados. En la hogareña narración del capitán
Sleet titulada Un viaje entre los icebergs, en busca de la
ballena de Groenlandia, e incidentalmente para el redescubrimiento
de las Perdidas Colonias Islandesas de la Vieja Groenlandia,
en ese admirable volumen, digo, todos los vigías de las
cofas están dotados de una explicación deliciosamente detallada
del entonces recién inventado «nido de cuervo» del Glacier,
que era el nombre de la excelente nave del capitán Sleet. Él lo
llamó «nido de cuervo de Sleet» en honor a sí mismo, por ser él
su inventor original y patentador, y estar libre de toda ridícula
delicadeza falsa, considerando que si llamamos a nuestros propios hijos con nuestros propios nombres (puesto que los padres
somos sus inventores originales y patentadores), igualmente
deberíamos denominar con nuestro nombre cualquier otro artefacto
que engendremos. En forma, el «nido de cuervo de
Sleet» es algo así como un gran barril o tubo, pero abierto por
arriba, donde está provisto de una pantalla móvil lateral para
poner a barlovento de la cabeza en una dura galerna. Estando
sujeto al extremo del palo, se sube a él por una pequeña escotilla
en trampa puesta en el fondo. En la parte trasera, o sea, la más
próxima a popa del barco, hay un cómodo asiento, con un cajón
debajo para paraguas, bufandas y capotes. Delante hay una bolsa
de cuero, donde se guarda el altavoz, la pipa, el telescopio y
demás utensilios náuticos. Cuando el capitán Sleet en persona
se situaba en la cofa, en aquel nido de cuervo suyo, nos dice que
siempre llevaba consigo un rifle (sujeto también a la bolsa) junto
con un frasco de pólvora y munición, con el fin de disparar a
los narvales errantes, los vagabundos unicornios marinos que
infestaban aquellas aguas; pues no se les puede disparar con
buenos resultados desde la cubierta, debido a la resistencia del
agua, pero dispararles desde arriba es cosa muy diferente. Ahora
es evidentemente resultado del amor que el capitán Sleet describa,
como lo hace, todas las comodidades detalladas de su
nido de cuervo, pero aunque se extienda tanto en algunas de
ellas, y aunque nos obsequie con una explicación muy científica
de sus experimentos en el nido de cuervo, con una pequeña
brújula que guardaba allí con el fin de contrarrestar los errores
de lo que llamaba la «atracción local» de todos los imanes de
bitácora (error atribuible a la vecindad horizontal del hierro en
las tablas del barco, y, en el caso del Glacier, quizá, a que hubiera
entre la tripulación tantos herreros en bancarrota), digo que
aunque el capitán es aquí muy discreto y científico, con todo, a
pesar de sus doctas «desviaciones de bitácora», «observaciones
azimutales de la brújula» y «errores de aproximación», sabe de
sobra el capitán Sleet que no estaba tan sumergido en esas profundas
meditaciones magnéticas como para dejar de ser atraído
de vez en cuando hacia la bien provista cantimplora tan lindamente
encajada en un lado de su nido de cuervo, a fácil alcance
de la mano. Por más que, en conjunto, admire grandemente, e
incluso quiera, al valiente, honrado y docto capitán, no obstante, le tomo muy a mal que no haga caso en absoluto a la cantimplora
sabiendo qué fiel amiga y consoladora debía haber sido
mientras él estudiaba matemáticas, con dedos enmitonados y
cabeza encapuchada, en lo alto de aquel nido a tres o cuatro
varas del Polo.
Pero si nosotros, los pescadores de ballenas del sur, no estamos
tan cómodamente alojados en lo alto como el capitán
Sleet y sus hombres de Groenlandia, esa desventaja queda
grandemente contrapesada por la serenidad, en gran contraste,
de los seductores mares en que solemos flotar los pescadores del
sur. Yo, por mi parte, solía subir con gran sosiego y ocio por las
jarcias, descansando en lo alto para charlar con Queequeg, o
con cualquier otro franco de servicio a quien encontrara allí;
luego, ascendiendo un poco más allá, y echando perezosamente
una pierna sobre la verga de gavia, lanzaba una ojeada preliminar
a las dehesas acuáticas, y así por fin me elevaba a mi destino
definitivo.
Quiero descargar aquí mi conciencia y admitir con franqueza
que hacía muy mal la guardia. Con el problema del universo
dando vueltas en mí, ¡cómo podía yo —quedando tan
completamente solo en una altura que tantos pensamientos
engendraba—, cómo podía yo observar sino de modo muy ligero
mis obligaciones de cumplir las órdenes permanentes de
todos los barcos balleneros: «Abre el ojo a barlovento y grita a
cada vez».
Y en este punto, dejadme amonestaros de modo conmovedor,
¡oh armadores de Nantucket! ¡Cuidado con alistar en
vuestras vigilantes pesquerías a ningún muchacho de frente
descarnada y mirada profunda, dado a tan inoportuna meditatividad,
y que se ofrece para embarcarse llevando en la cabeza el
«Fedón» en vez del Bowditch! Cuidado con semejante persona,
digo: vuestras ballenas han de ser vistas para poder ser muertas;
y este joven platónico de ojos hundidos os remolcará diez vueltas
alrededor del globo sin enriqueceros en una sola pinta de
grasa. Y no son del todo superfluas estas admoniciones. Pues
hoy día la pesca de la ballena proporciona un asilo para muchos
jóvenes románticos, melancólicos y distraídos, disgustados del
acerbo cuidado de la tierra, y buscando sentimiento en el alquitrán
y el aceite de la ballena. No pocas veces Childe Harold se

encarama en la cofa de algún barco ballenero decepcionado y
sin suerte, y exclama en melancólico fraseo:
¡Sigue moviéndote, hondo, sombrío mar azul!
Vanamente diez mil balleneros te cruzan.
Muy a menudo los capitanes de semejantes barcos riñen a
esos distraídos jóvenes filósofos, acusándoles de no tomarse
suficiente «interés» por el viaje; medio sugiriendo que están tan
desesperadamente perdidos para toda ambición honrosa, que en
lo secreto de sus almas preferirían no ver ballenas en vez de
verlas. Pero todo en vano: esos jóvenes platónicos tienen la idea
de que su visión es imperfecta: son miopes: ¿de qué sirve, entonces,
esforzar el nervio óptico? Se han dejado en casa los gemelos
de teatro.
—Vamos, tú, mono —decía un arponero a uno de esos
muchachos—: llevamos ya sus buenos años de travesía, y todavía
no has señalado una ballena. Mientras tú estás ahí arriba, las
balirnas son tan escasas como los dientes de gallina.
Quizá era así o quizá podían haber estado en manadas en
el remoto horizonte; pero este distraído joven está adormecido
en tal desatención drogada de ensueño vacío e inconsciente, por
la cadencia mezclada de las olas y los pensamientos, que finalmente
pierde su identidad; toma el místico océano a sus pies
por la imagen visible de esa profunda alma azul y sin fondo que
penetra la humanidad y la naturaleza; y cualquier cosa extraña,
medio vista, elusiva, y hermosa, que se le escapa, cualquier aleta
que asoma, confusamente percibida, de alguna forma indiscernible,
le parece la encarnación de esos elusivos pensamientos
que sólo pueblan el alma volando continuamente a través de
ella. En este encantado estado de ánimo, tu espíritu refluye al
lugar de donde vino, se difunde a través del tiempo y el espacio,
como las dispersas cenizas panteístas de Cranmer, formando al
menos una parte de todas las orillas en torno al globo.
No hay vida en ti, ahora, salvo esa vida mecida que te
comunica un barco que se balancea suavemente, y que él toma
prestado del mar, y el mar, de las inescrutables mareas de Dios.
Pero mientras está en ti este sueño, este ensueño, mueve una
pulgada el pie o la mano, dejate resbalar un poco, y tu identidad
regresa horrorizada. Te ciernes sobre vórtices cartesianos. Y

quizá a mediodía, en el más claro tiempo, con un grito medio
estrangulado, caerás por ese aire transparente al mar estival,
para no volver a subir jamás. ¡Tened mucho cuidado, oh panteístas!

XXVI.— La toldilla
En escena, Ahab; después, todos.
PASADO NO MUCHO TIEMPO desde el asunto de la
pipa, una mañana poco después del desayuno,
Ahab, como de costumbre, subió a cubierta por el
tambucho de la cabina. La mayor parte de los
capitanes de marina suelen pasear por allí a esa
hora, igual que los hidalgos rurales, después de desayunar, dan
unas vueltas por el jardín.
Pronto se oyó su firme paso de marfil, yendo y viniendo
en sus acostumbradas rondas, por tablas tan familiares para su
pisada que estaban todas ellas marcadas, como piedras geológicas,
por la señal peculiar de sus andares. Y también, si se miraba
atentamente aquella surcada y marcada frente, se veían, igualmente
huellas extrañas, las huellas de su único pensamiento, sin
dormir y siempre caminando.
Pero en la ocasión de que hablamos, esas marcas parecían
más profundas, del mismo modo que su nervioso paso dejaba
aquella mañana una huella más profunda. Y tan lleno de su pensamiento
estaba Ahab, que a cada monótona vuelta que daba,
una vez en el palo mayor y otra vez en la bitácora, casi se podía
ver aquel pensamiento dando la vuelta en él según andaba, y tan
completamente poseyéndole, desde luego, que parecía todo él la
forma interior de su movimiento externo.
—¿Te has fijado en él, Flask? —susurró Stubb—, el pollo
que lleva dentro golpea el cascarón. Pronto va a salir.
P

Iban pasando las horas; Ahab se encerró entonces en la
cabina, y pronto, volvió a pasear por la cubierta, con el mismo
intenso fanatismo de designio en su aspecto.
Se acercaba el caer del día. De repente, él se detuvo junto
a las amuradas, e insertando su pierna de hueso en el agujero
taladrado allí, y agarrando con una mano un obenque, ordenó a
Starbuck que mandase a todos a popa.
—¡Capitán! —dijo el oficial, asombrado ante una orden
que a bordo de un barco se da muy raramente o nunca, salvo en
algún caso de excepción.
—Manda a todos a popa —repitió Ahab—: ¡vigías, aquí,
abajo!
Cuando estuvo reunida la entera tripulación del barco,
mirándole con caras curiosas y no libres de temor, pues su aspecto
recordaba el horizonte a barlovento cuando se forma una
tempestad, Ahab, después de lanzar una rápida ojeada por las
amuradas, y luego disparar los ojos entre la tripulación, arrancó
de su punto de apoyo, y, como si no hubiera junto a él ni un
alma, continuó sus pesadas vueltas por la cubierta. Con la cabeza
inclinada y el sombrero medio gacho siguió caminando, sin
tener en cuenta el susurro de asombro entre la gente, hasta que
Stubb cuchicheó prudentemente a Flask que Ahab les debía
haber llamado allí con el propósito de que presenciaran una
hazaña pedestre. Pero eso no duró mucho. Deteniéndose con
vehemencia, gritó:
—¿Qué hacéis cuando veis una ballena?
—¡Gritar señalándola! —fue la impulsiva respuesta de
una veintena de voces juntas.
—¡Muy bien! —grito Ahab, con acento de salvaje aprobación,
al observar a qué cordial animación les había lanzado
magnéticamente su inesperada pregunta.
—¿Y qué hacéis luego, marineros?
—¡Arriar los botes, y perseguirla!
—¿Y qué cantáis para remar, marineros?
—¡Una ballena muerta, o un bote desfondado!
A cada grito, el rostro del viejo se ponía más extrañamente
alegre y con feroz aprobación; mientras que los marineros
empezaban a mirarse con curiosidad, como asombrados de que

fueran ellos mismos quienes se excitaran tanto ante preguntas al
parecer tan sin ocasión.
Pero volvieron a estar del todo atentos cuando Ahab, esta
vez girando en su agujero de pivote, elevando una mano hasta
alcanzar un obenque, y agarrándolo de modo apretado y casi
convulsivo, les dirigió así la palabra:
—Todos los vigías me habéis oído ya dar órdenes sobre
una ballena blanca. ¡Mirad! ¿veis esta onza de oro española? —
elevando al sol una ancha y brillante moneda—, es una pieza de
dieciséis dólares, hombres. ¿La veis? Señor Starbuck, alcánceme
esa mandarria.Mientras el oficial le daba el martillo, Ahab, sin
hablar, restregaba lentamente la moneda de oro contra los faldones
de la levita, como para aumentar su brillo, y, sin usar
palabras, mientras tanto murmuraba por lo bajo para sí mismo,
produciendo un sonido tan extrañamente ahogado e inarticulado
que parecía el zumbido mecánico de las ruedas de su vitalidad
dentro de él.

Al recibir de Starbuck la mandarria, avanzó hacia el palo
mayor con el martillo alzado en una mano, exhibiendo el oro en
la otra, y exclamando con voz aguda:
—¡Quienquiera de vosotros que me señale una ballena de
cabeza blanca de frente arrugada y mandíbula torcida; quienquiera
de vosotros que me señale esa ballena de cabeza blanca,
con tres agujeros perforados en la aleta de cola, a estribor; mirad,
quienquiera de vosotros que me señale esa misma ballena
blanca, obtendrá esta onza de oro, muchachos!
—¡Hurra, hurra! —gritaron los marineros, mientras, agitando
los gorros encerados, saludaban el acto de clavar el oro al
mástil.
—Es una ballena blanca, digo —continuó Ahab, dejando
caer la mandarria—: una ballena blanca. Despellejaos los ojos
buscándola, hombres; mirad bien si hay algo blanco en el agua,
en cuanto veáis una burbuja, gritad.
Durante todo este tiempo, Tashtego, Daggoo y
Queequeg se habían quedado mirando con interés y sorpresa
más atentos que los demás, y al oír mencionar la frente arrugada
y la mandíbula torcida, se sobresaltaron como si cada uno de
ellos, por separado, hubiera sido tocado por algún recuerdo
concreto.
—Capitán Ahab —dijo Tashtego—, esa ballena blanca
debe ser la misma que algunos llaman Moby Dick.
—¿Moby Dick? —gritó Ahab—. Entonces, ¿conoces a la
ballena blanca, Tash?
—¿Abanica con la cola de un modo curioso, capitán, antes
de zambullirse, capitán? —dijo reflexivamente el indio Gay-
Head.
—¿Y tiene también un curioso chorro —dijo Daggoo—,
con mucha copa, hasta para un cachalote, y muy vivo, capitán
Ahab?
—¿Y tiene uno, dos, tres..., ¡ah!, muchos hierros en la
piel, capitán —gritó Queequeg, entrecortadamente—, todos
retorcidos, como eso... —y vacilando en busca de una palabra,
retorcía la mano dando vueltas como si descorchara una botella—,
como eso...?

—¡Sacacorchos! —gritó Ahab—, sí, Queequeg, tiene encima
los arpones torcidos y arrancados; sí, Daggoo, tiene un
chorro muy grande, como toda una gavilla de trigo, y blanco
como un montón de nuestra lana de Nantucket después del
gran esquileo anual; sí, Tashtego, y abanica con la cola como un
foque roto en una galerna.
—¡Demonios y muerte!, hombres, es Moby Dick la que
habéis visto; ¡Moby Dick, Moby Dick!
—Capitán Ahab —dijo Starbuck, que, con Stubb y Flask,
había mirado hasta entonces a su superior con sorpresa creciente,
pero al que por fin pareció que se le ocurría una idea que de
algún modo explicaba todo el prodigio—. Capitán Ahab, he
oído hablar de Moby Dick, pero ¿no fue Moby Dick la que le
arrancó la pierna?
—¿Quién te lo ha dicho? —gritó Ahab, y luego, tras una
pausa—: Sí, Starbuck; sí, queridos míos que me rodeáis; fue
Moby Dick quien me desarboló; fue Moby Dick quien me puso
en este muñón muerto en que ahora estoy. Sí, sí —gritó con un
terrible sollozo, ruidoso y animal, como el de un alce herido en
el corazón—: ¡Sí, sí!, ¡fue esa maldita ballena blanca la que me
arrasó, la que me dejó hecho un pobre inútil amarrado para
siempre jamás! —Luego, agitando los brazos, gritó con desmedidas
imprecaciones—: ¡Sí, sí, y yo la perseguiré al otro lado del
cabo de Buena Esperanza, y del cabo de Hornos, y del Maelstrom
noruego, y de las llamas de la condenación, antes de dejarla
escapar! Y para esto os habéis embarcado, hombres, para
perseguir a esa ballena blanca por los dos lados de la costa, y
por todos los lados de la tierra, hasta que eche un chorro de
sangre negra y estire la aleta. ¿Qué decís, hombres, juntaréis las
manos en esto? Creo que parecéis valientes.
—¡Sí, sí! —gritaron los arponeros y marineros, acercándose
a la carrera al excitado anciano—: ¡Ojo atento a la ballena
blanca; un arpón afilado para Moby Dick!
—Dios os bendiga —pareció medio sollozar y medio gritar—,
Dios os bendiga, marineros. ¡Mayordomo!, ve a sacar la
medida grande de grog. Pero ¿a qué viene esa cara larga, Starbuck;
no quieres perseguir a la ballena blanca; no tienes humor
de cazar aMoby Dick?

—Tengo humor para su mandíbula torcida, y para las
mandíbulas de la Muerte también, capitán Ahab, si viene por el
camino del negocio que seguimos; pero he venido aquí a cazar
ballenas, y no para la venganza de mi jefe. ¿Cuántos barriles le
dará la venganza, aunque la consiga, capitán Ahab? No le producirá
gran cosa en nuestro mercado de Nantucket.
—¡El mercado de Nantucket! ¡Bah! Pero ven más acá,
Starbuck, necesitas una capa un poco más profunda. Aunque el
dinero haya de ser la medida, hombre, y los contables hayan
calculado el globo terráqueo como su gran oficina de contabilidad,
rodeándolo de guineas, una por cada tercio de pulgada,
entonces, ¡déjame decirte que mi venganza obtendrá un gran
premio aquí!
—Se golpea el pecho —susurró Stubb—, ¿a qué viene
eso? Me parece que suena como a muy grande, pero a hueco.
—¡Venganza contra un animal estúpido —gritó Starbuck—,
que le golpeó simplemente por su instinto más ciego!
¡Locura! Irritarse contra una cosa estúpida, capitán Ahab, parece
algo blasfemo.
—Pero vuelve a oír otra vez, ¿y esa capa más profunda?
Todos los objetos visibles, hombre, son solamente máscaras de
cartón piedra. Pero en cada acontecimiento (en el acto vivo, en
lo que se hace sin dudar) alguna cosa desconocida, pero que
sigue razonando, hace salir las formas de sus rasgos por detrás
de la máscara que no razona. Si el hombre ha de golpear, ¡que
golpee a través de la máscara! ¿Cómo puede el prisionero llegar
fuera sino perforando a través de la pared? Para mí, la ballena
blanca es esa pared, que se me ha puesto delante. A veces pienso
que no hay nada detrás. Pero basta. Me preocupa, me abruma,
la veo con fuerza insultante, fortalecida por una malicia insondable.
Esa cosa inescrutable es lo que odio más que nada, y tanto
si la ballena blanca es agente, como si es principal, quiero
desahogar en ella este odio. No me hables de blasfemia, hombre;
golpearía al sol si me insultara. Pues si el sol podía hacerlo,
yo podría hacer lo otro, puesto que siempre hay ahí una especie
de juego limpio que preside celosamente todas las criaturas.
Pero ni siquiera ese juego limpio es mi dueño, hombre. ¿Quién
está por encima de mí? La verdad no tiene confines. ¡Aparta tu
mirada!, ¡una mirada pasmada es más intolerable que las ojeadas

fulminantes del enemigo! Eso, eso; enrojeces y palideces; mi
calor te ha hecho fundirte en llamarada de ira. Pero fíjate, Starbuck,
lo que se dice acalorado, se desdice a sí mismo. Hay hombres
cuyas palabras acaloradas son pequeñas indignidades. No
quería irritarte. Déjalo estar. ¡Mira! ¡Observa esas mejillas salvajes
de bronceado con manchas; pinturas vivas y con aliento,
pintadas por el sol, esos leopardos paganos, esos seres vivos sin
pensamiento ni piedad, y no busques ni des razones para la vida
tórrida que llevan! ¡La tripulación, hombre, la tripulación! ¿No
están, como un solo hombre, de acuerdo con Ahab, en este
asunto de la ballena? ¡Mira a Stubb, cómo se ríe! ¡Mira a aquel
chileno! Resopla de pensarlo. ¡Tu único retoño zarandeado no
puede seguir en pie en medio del huracán general, Starbuck! ¿Y
qué es? Calcúlalo. No es sino ayudar a herir una aleta; no es una
hazaña prodigiosa para Starbuck. ¿Qué más es? Sólo en esta
pobre caza, entonces, la mejor lanza de todo Nantucket no se va
a quedar seguramente atrás, cuando todos los marineros han
agarrado una piedra de afilar. ¡Ah! Ya te invade un impulso, ya
lo veo: ¡la ola te levanta! ¡Habla, habla nada más! ¡Sí, sí, tu silencio,
entonces, es lo que te manifiesta! (Aparte.) Algo, disparado
de mis narices dilatadas, lo ha aspirado en sus pulmones.
Starbuck ya es mío; ya no se me puede oponer sin rebelión.
—¡Dios me guarde, y nos guarde a todos! —murmuró en
voz baja Starbuck.
Pero, en su alegría por la hechizada aquiescencia tácita de
su oficial, Ahab no escuchó su fatídica invocación, ni la sorda
risa que subía de la bodega, ni el presagio de las vibraciones de
los vientos en las jarcias, ni la hueca sacudida de las velas contra
los palos, cuando por un momento se desplomaron, como sin
ánimo. Pues de nuevo los ojos bajos de Starbuck se iluminaron
con la terquedad de la vida; se extinguió la risa subterránea, los
vientos siguieron soplando, las velas se hincharon y el barco
cabeceó y avanzó como antes. ¡Ah, admoniciones y avisos! ¿Por
qué no os quedáis cuando venís? Pero ¡oh sombras! Sois más
bien predicciones que avisos; y no tanto predicciones desde
fuera, cuanto verificaciones de lo que acontece en el interior.
Pues habiendo pocas cosas exteriores capaces de sujetarnos, las
necesidades interiores de nuestro ser nos siguen empujando.
—¡La medida, la medida de grog! —gritó Ahab.

Recibido el rebosante recipiente, y volviéndose a los arponeros,
les ordenó que sacasen las armas. Luego, alineándoles
ante él, junto al cabrestante, con los arpones en la mano, mientras
los tres oficiales se situaban a su lado con las lanzas, y el
resto de la tripulación del barco formaba un círculo en torno al
grupo, se quedó un rato escudriñando atento a todos los hombres
de la tripulación. Pero aquellos ojos salvajes hacían frente a
su mirada como los ojos sanguinolentos de los lobos de la pradera
a los ojos de su guía, antes que éste, a la cabeza de todos, se
precipite por el rastro del bisonte, aunque, ¡ay!, sólo para caer
en el escondido acecho de los indios.
—¡Bebed y pasad! —gritó, entregando el pesado recipiente
cargado al marinero más cercano—. Que ahora beba solamente
la tripulación. ¡Dadle la vuelta, dadle la vuelta! Sorbos
cortos, tragos largos; está caliente como la pezuña de Satanás.
Eso, eso; da la vuelta muy bien. Se hace una espiral en vosotros;
se bifurca; se bifurca en los ojos, que se disparan como las serpientes.
Bien hecho, casi vacío. Por allá vino, por acá vuelve.
Dádmelo: ¡vaya hueco! Hombres, sois igual que los años; así se
traga y desaparece la vida rebosante. ¡Mayordomo, vuelve a
llenar!
»Atendedme ahora, mis valientes. Os he pasado revista a
todos alrededor del cabrestante; vosotros, oficiales, flanqueadme
con vuestras lanzas; vosotros, arponeros, poneos ahí
con vuestros hierros, y vosotros, robustos marineros, hacedme
un cerco, para que pueda de algún modo resucitar una noble
costumbre de mis antepasados pescadores. Marineros, ya veréis
que... ¡Ah, muchacho!, ¿ya has vuelto? Las monedas falsas no
vuelven tan pronto. Dádmelo. Vaya, ahora este cacharro estaría
otra vez rebosante, si no fueras el duende de san Vito... ¡Vete
allá, peste!
»¡Avanzad, oficiales! Cruzad vuestras lanzas extendidas
ante mí. ¡Bien hecho! Dejadme tocar el eje.
Así diciendo, con el brazo extendido, agarró por su centro
cruzado las tres lanzas, formando una estrella al mismo nivel, y
al hacerlo, les dio un súbito tirón nervioso, mientras que lanzaba
atentas ojeadas, pasando de Starbuck a Stubb, de Stubb a
Flask. Parecía que, por alguna inexpresable volición interior,
hubiera querido darles un calambre con la misma feroz emoción acumulada en la botella de Leyden de su propia vida magnética.
Los tres oficiales cedieron ante su aspecto recio, firme y
místico. Stubb y Flask apartaron la mirada a un lado; los honrados
ojos de Starbuck cayeron hacia abajo.
—¡En vano! —gritó Ahab—, pero quizá está bien. Pues si
los tres hubierais recibido por una sola vez el calambre con toda
su fuerza, entonces mi propia cosa eléctrica quizá habría expirado
saliendo de mí. Acaso, también, os habría hecho desplomaros
muertos. Acaso no lo necesitáis. ¡Abajo las lanzas! Y ahora,
oficiales, os nombro, a los tres, coperos de mis tres parientes
paganos, esos tres honorables caballeros y nobles, mis valientes
arponeros. ¿Desdeñáis la tarea? ¿Y qué, entonces, cuando el
gran Papa lava los pies a los mendigos, usando la tiara como
jofaina? Ah, mis dulces cardenales, vuestra misma condescendencia
os plegará a esto. No os doy órdenes; vosotros lo queréis.
¡Cortad vuestras ligaduras y sacad las astas, oh, arponeros!
Obedeciendo en silencio la orden, los tres arponeros
quedaron sosteniendo ante él el hierro separado de los arpones,
con las barbas para arriba.
—¡No me apuñaléis con ese agudo acero! ¡Dadles la vuelta,
dadles la vuelta! ¿No conocéis el lado del mango? ¡Poned
para arriba el hueco! Así, así; ahora, coperos, avanzad. ¡Tomad
los hierros; sostenedlos mientras yo escancio!
Y entonces, pasando lentamente de un oficial a otro, llenó
hasta el borde el hueco de los hierros de arpón con las ardientes
linfas del recipiente de peltre.
Ahora estáis ahí tres frente a tres. ¡Alabad estos cálices
asesinos! Entregadlos, ahora que ya sois partes de una alianza
indisoluble. ¡Ah, Starbuck, ya está todo hecho! El sol aguarda
para ratificarlo posándose sobre ello. ¡Bebed, arponeros! Bebed
y jurad, hombres que tripuláis la mortal proa de la lancha ballenera:
¡Muerte a Moby Dick! ¡Dios nos dé caza a todos si no
damos caza a Moby Dick hasta matarla!
Los largos y afilados vasos de acero se elevaron; y con gritos
y maldiciones contra la ballena blanca, la bebida fue simultáneamente
engullida con un chirrido. Starbuck palideció, se
volvió y se estremeció. Una vez más, la última vez, el recipiente
de nuevo lleno dio la vuelta entre la frenética tripulación, y luego él les hizo una señal con la mano libre, y todos se dispersaron,
mientras Ahab se retiraba a su cabina.

XXXVII.— Atardecer
La cabina, por las ventanas de popa;
Ahab, sentado solo y mirando hacia fuera

POR DONDE NAVEGO, dejo una estela turbia y
blanca; aguas pálidas y mejillas aún más pálidas.
Las ondas envidiosas, a los lados, se hinchan para
ahogar mi rastro; que lo hagan, pero antes paso
yo.
»Allá, en el borde de la copa siempre rebosante, las tibias olas
enrojecen como vino. El rostro de oro sondea el azul. El sol en
zambullida —sumergiéndose lentamente desde mediodía—
desciende, mientras mi alma sube y se fatiga con su interminable
cuesta. ¿Es, entonces, la corona demasiado pesada, esta Corona
de Hierro de Lombardía, lo que llevo? Pero resplandece
con muchas gemas; yo, que la llevo, no veo sus centelleos que
llegan a lo lejos, sino que noto sobriamente que llevo algo que
deslumbra y confunde. Es hierro, ya lo sé, no es oro. Está partido,
además: lo noto; así me atormenta el borde mellado, y mi
cerebro parece latir contra el metal macizo; sí, cráneo de acero,
el mío; tipo de cráneo que no necesita casco en la lucha más
destrozadora de sesos.
»¿Calor seco en mi frente? ¡Oh! Hubo tiempos en que el
atardecer me aliviaba tanto como el amanecer me espoleaba
noblemente. Ya no. Esta deliciosa luz no me alumbra a mí; toda
delicia es angustia para mí, pues jamás puedo disfrutar. Dotado
de la percepción sublime, me falta el bajo poder de disfrutar;
¡condenado, sutilísima y malignamente condenado en medio
P

del Paraíso! ¡Buenas noches, buenas noches! (Agitando la mano,
se aparta de la ventana.)
»No fue tarea tan difícil. Creí encontrar por lo menos
uno terco, pero mi único círculo dentado se ajusta a todas sus
diversas ruedas, y giran. O, si queréis, están todos ante mí como
montones de pólvora, y yo soy su fósforo. ¡Ah, qué duro!, ¡que,
para pegar fuego a otros, el fósforo mismo tenga por fuerza que
gastarse! ¡Lo que he osado, lo he querido, y lo que he querido,
lo haré! Me creen loco: Starbuck lo cree; pero soy demoníaco,
¡soy la locura enloquecida! La profecía era que yo fuera desmembrado,
y... ¡sí! he perdido esta pierna. Ahora yo profetizo
que desmembraré a mi desmembradora. Ahora, entonces, sean
uno mismo el profeta y el realizador. Eso es más de lo que jamás
fuisteis vosotros, oh grandes dioses. Me río de vosotros y os
abucheo, ¡jugadores de cricket, pugilistas, sordos Burkes y ciegos
Bendigos! No diré como los niños de escuela a los chulos:
"Búscate uno de tu tamaño; no me pegues a mí". No, me habéis
derribado de un golpe, y de nuevo estoy de pie; pero vosotros
habéis corrido a esconderos. ¡Salid de detrás de vuestros sacos
de algodón! Vamos, Ahab os presenta sus respetos; venid a ver
si me podéis apartar. ¿Desviarme? No me podéis desviar, a no
ser que os desviéis vosotros: ahí os tiene el hombre. ¿Desviarme?
El camino hacia mi propósito fijo tiene raíles de hierro, por
cuyo surco mi espíritu está preparado para correr. ¡Sobre garganta
sin sondear, a través de las entrañas saqueadas de las montañas,
bajo los cauces de los torrentes, me precipito sin desvío!
¡Nada es obstáculo, nada es viraje para el camino de hierro!»

XXXVIII.—Oscurecer
Junto al palo mayor; Starbuck se apoya en él
MI ALMA está más que alcanzada, está superada,
y por un loco! ¡Insufrible punzada,
que la cordura rinda armas en tal campo!
¡Pero él ha barrenado hasta muy hondo, y
ha hecho saltar toda mi razón! Veo su fin
impío, pero noto que debo ayudarle hasta él. Quiera o no quiera,
esa cosa inefable me ha atado a él; me remolca con un cable
que no tengo cuchillo con que cortar. ¡Horrible viejo! ¿Quién
está por encima de él? Grita; sí, sería un demócrata con todos
los de lo alto; ¡mira cómo señorea a todos los de abajo! ¡Ah, ya
veo claramente mi tarea miserable: obedecer rebelándome, y
peor aún, odiar con un toque de compasión! Pues en sus ojos
leo algún espeluznante dolor que me estremecería si lo tuviera.
Pero aún hay esperanza. El tiempo y la marea fluyen despacio.
La odiada ballena tiene todo el cerco del mundo acuático para
nadar, igual que el pequeño pez dorado tiene su globo cristalino.
Ojalá Dios desvíe a un lado su propósito injurioso para los
Cielos. Elevaría mi corazón, si no fuera como de plomo. Pero
se me acaba toda la cuerda, y no tengo llave con que volver a
elevar mi corazón, la pesa que todo lo mueve. (Un estrépito de
orgía, desde el castillo de proa.)
»¡Oh, Dios!, ¡navegar con una tripulación tan pagana que
tiene escasa huella de madres humanas en ellos; paridos no sé
dónde por el mar, como por una hembra de tiburón! La ballena
blanca es su semidiós diabólico. ¡Atención! ¡Las orgías infernales!
¡El estrépito es a proa ¡Nótese el silencio sin interrupción
M

en la popa! Me parece que es imagen de la vida. Adelante, a
través de los centelleantes mares, avanza disparada la alegre
proa, combatida y burlona, pero sólo para arrastrar detrás de sí
al sombrío Ahab, que cavila dentro de su cabina a popa, construida
sobre las muertas aguas de la estela, cada vez más adelante,
acosado por sus gorgoteos lobunos. ¡Ese largo aullido me
hace temblar de arriba abajo! ¡Silencio, los de la orgía, y montad
la guardia! ¡Oh, vida! En una hora como ésta, con el alma
abatida y agarrada al conocimiento —como están obligadas a
nutrirse las cosas salvajes y sin educación—, ¡oh, vida!, ahora es
cuando siento el horror latente en ti, pero yo no soy eso; ese
horror está fuera de mí, y con el dulce sentimiento de lo humano
que hay en mí, trataré sin embargo de combatiros, ¡oh,
futuros sombríos y fantasmales! ¡Poneos a mi lado, sostenedme,
atadme, oh, influjos bienaventurados!»

XXXIX.— Primera guardia nocturna
Cofa de trinquete. Stubb, solo, arreglando una braza
JA, JA, JA!; ¡EJEM!, ¡me aclararé la garganta! Lo he
estado pensando desde entonces, y este “ja, ja” es la
consecuencia final. ¿Por qué eso? Porque una risotada
es la respuesta más sensata y fácil a todo lo extraño;
y pase lo que pase, siempre queda un consuelo:
ese consuelo infalible es que todo está predestinado. No oí toda
su conversación con Starbuck, pero, a mi pobre modo de ver,
Starbuck entonces parecía algo así como yo me sentí la otra
tarde. Pero seguro que ese viejo mongol ya le ha arreglado a él
también. Yo lo comprendí, lo supe; había tenido el don, y podría
fácilmente haberlo profetizado, pues lo vi cuando eché el
ojo a su cráneo. Bueno, Stubb, sensato Stubb; éste es mi título;
bueno, Stubb, ¿qué hay con eso? Aquí hay una carcasa!Yo no sé
todo lo que podrá pasar, pero, sea lo que quiera, iré a ello riendo.
¡Qué mueca sarcástica acecha en todos vuestros horrores!
Me siento cómico. ¡Tralaralará! ¿Qué estará haciendo ahora en
casa mi perita de agua? ¿Gastándose los ojos a fuerza de llorar?
Me atrevo a decir que dando una fiesta a los arponeros recién
llegados, alegre como un gallardete de fragata, y así estoy yo
también...
¡Tralaralará! Oh...
Al amor brindaremos esta noche
con la felicidad de las burbujas
J

que nadan por el jarro hasta los bordes
y estallan en los labios al romperse.
»Valiente estrofa esa... ¿Quién llama? ¿Señor Starbuck?
Sí, sí, señor. (Aparte.) Es mi superior; también él tiene superior,
si no estoy equivocado. Sí, sí, señor, ahora mismo acabo este
trabajo; ya voy.»

XL.— Medianoche. Castillo de proa
ARPONEROS Y MARINEROS.Se levanta la vela
de trinquete y se ve a la guardia de pie, o dando
vueltas, o recostada o tendida, en diversas actitudes,
todos cantando a coro.
¡Adiós para siempre, damas españolas!
Oh damas de España, para siempre adiós,
manda el capitán!
PRIMERO DE NANTUCKET.— ¡Eh, muchachos, no
seáis sentimentales es malo para la digestión! ¡Tomad un tónico,
seguidme! (Canta y todos le siguen.)
El capitán estaba en la cubierta,
el catalejo en mano;
mirando las ballenas valerosas que a lo lejos soplaban.
Eh muchachos, los cubos a las lanchas,
cada cual su aparejo,
y una hermosa ballena cazaremos
si a los remos dais bien.
¡Ánimo, pues, muchachos, sin desmayo,
que el arponero hiere a la ballena!
VOZ DEI. OFICIAL DESDE EL ALCÁZAR.— ¡Eh, en
la proa, dad las ocho!
SEGUNDO MARINERO DE NANTUCKET.— ¡Basta
de coro! ¡Eh, ocho toques!, ¿oyes, campanero? ¡Pica ocho
veces a la campana, tú, Pip!; ¡tú, negro! Y yo voy a llamar a la
guardia. Tengo la boca especial para eso... boca de tonel. Así,
así (mete la cabeza por el portillo abajo). ¡Guardia de estri-i-iibo-
o-o-or, a cubierta-a-a-a! ¡Ocho campanadas, ahí abajo! ¡A
moverse para arriba!
MARINERO HOLANDÉS.—Mucho dormitar esta noche,
compañero; noche sustanciosa para eso. Noto en el vino de
nuestro viejo mongol, que a unos les mata tanto como les anima
a otros. Nosotros cantamos, y éstos duermen; sí, están ahí tumbados,
como barriles de fondo de bodega. ¡A ellos otra vez, vamos,
toma esta bomba de cobre, y llámales por ella! Diles que
basta de soñar con sus chicas. Diles que es la resurrección, que
deben dar el beso de despedida, y acudir al juicio. Por aquí, así
se hace: no tienes la garganta estropeada de comer manteca de
Ámsterdam.
MARINERO FRANCÉS.— ¡Oíd, muchachos! Vamos a
bailar un poco antes de echar el ancla en la Bahía de las Mantas.
¿Qué decís? Ahí viene la otra guardia. ¡Preparadas las piernas!
¡Pip, pequeño Pip!, ¡hurra por tu pandereta!
PIP(de mal humor y soñoliento).— No sé dónde está.
MARINERO FRANCÉS.— ¡Date en la barriga, entonces,
y aguza las orejas! Bailad una jiga, muchachos, os digo; alegres
como hace falta, ¡hurra! Maldita sea, ¿no queréis bailar? A
formar, entonces, en fila india, y galopar en una doble jiga.
¡Echad adelante! ¡Piernas, las piernas!
MARINERO ISLANDÉS.—No me gusta este escenario,
compañero; rebota demasiado para mi gusto. Estoy acostumbrado
a suelos de hielo. Lamento echar agua fría sobre el asunto,
pero me excusarás.
MARINERO MALTÉS.—Lo mismo digo: ¿Dónde están
vuestras chicas? ¿Quién, sino un loco, se va a agarrar la mano
izquierda con la derecha, y decirse a sí mismo: «Qué tal estás»?
¡Parejas! ¡Tengo que tener parejas!

MARINERO SICILIANO.—Eso, chicas y un prado verde,
y entonces brincaré con vosotros; ¡sí, me volveré saltamontes!
MARINERO DE LONGISLAND.—Bueno, bueno,
gruñones; nosotros somos muchos más. Recoge el grano cuando
puedas, digo yo. Todas las piernas tendrán pronto su cosecha.
¡Ah, ahí viene la música; vamos a ello!
MARINERO DE LAS AZORES (subiendo y tirando la
pandereta por el escotillón arriba).— ¡Ya estás, Pip; y ahí tienes
las bitas del molinete; ve arriba! ¡Vamos, muchachos!
La mitad de ellos baila con la pandereta; unos bajan; otros
duermen o se tumban entre las adujas de cabo. Juramentos en
abundancia.
MARINERO DE LAS AZORES (bailando).— ¡Vamos,
allá, Pip! ¡Dale, campanero! ¡Repica, redobla, resuena, remacha,
campanero! ¡Saca chispas, rompe los badajos!
PIP.—¿Badajos dices? Ahí va otro, que se cae; le he pegado
fuerte.
MARINERO CHINO.—Castañetea los dientes, entonces,
y sigue soñando: hazte una pagoda.
MARINERO FRANCÉS.—¡Loco de contento! ¡Sostenme
el aro, Pip, hasta que salte por él! ¡Partid los foques,
rompeos vosotros mismos!
TASHTEGO (fumando tranquilamente).— Eso es un
blanco, a eso llama divertirse, ¡bah! Yo me ahorro el sudor.
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.—No sé si
esos alegres muchachos se dan cuenta de sobre qué están bailando.
«Bailaré sobre tu tumba, ya verás»: ésa es la más cruel
amenaza de vuestras mujeres de por la noche, que afrontan
vientos contrarios por las esquinas. ¡Ah, Cristo!, ¡pensar en las
armadas verdes y las tripulaciones de calavera verde! Bueno,
bueno, probablemente el mundo entero es una pelota, como
dicen ustedes los sabios; y así está bien convertido en un solo
salón de baile. Seguid bailando, muchachos, sois jóvenes; yo lo
fui antaño.
TERCER MARINERO DE NANTUCKET.— ¡Alto,
eh!, ¡uf!, esto es peor que remar persiguiendo ballenas en una
calma; danos una chupada, Tash.

Dejan de bailar y se reúnen en grupos. Mientras tanto, el
cielo se oscurece y refresca el viento.
MARINEROS LASCAR.—¡Por Brahma, muchachos!
Pronto habrá que zambullir las velas. ¡El Ganges, nacido de los
cielos, en marea alta, se ha vuelto viento! ¡Muestras tu frente
negra, Shiva!
MARINERO MALTÉS (recostándose y sacudiendo el
gorro).—Son las olas, esos gorritos de nieve, que ahora bailan la
jiga. Pronto agitarán las bolas. ¡Ahora me gustaría que todas las
olas fueran mujeres, y entonces me ahogaría y correría con ellas
para siempre! No hay nada tan dulce en la tierra, el cielo no
puede igualarlo, como esas ojeadas rápidas a pechos salvajes y
calientes en el baile, cuando los brazos levantados esconden
maduros racimos que estallan.
MARINERO SICILIANO (recostándose).— ¡No me
hables de eso! Escucha, muchacho; rápidos entrelazamientos de
los miembros; flexibles ladeos; rubores; palpitaciones; ¡labios!,
¡corazón!, ¡cadera! Rozarlo todo; incesante tocar y dejar, pero
sin probar, fíjate, porque si no, viene la saciedad. ¿Eh, pagano?
(Dándole un codazo.)
MARINERO TAHITIANO (recostándose en una estera).—¡
Salve, sagrada desnudez de nuestras muchachas bailando!
¡La Hiva-Hiva! ¡Ah, Tahití, con velos bajos y altas palmeras!
Todavía descanso en tu estera, pero el suave suelo se ha escapado.
Te vi entrelazada en el bosque, ¡oh, mi estera!, verde el
primer día que te traje de allí, y ahora gastada y marchita. ¡Ay
de mí!, ¡ni tú ni yo podemos soportar el cambio! ¿Cómo entonces,
que así sea trasplantado a ese cielo? ¿Oigo los rugientes
torrentes desde Pirohaiti, la cima de dardos, cuando brincan
bajando por las rocas y sumergiendo las aldeas? ¡El huracán, el
huracán! ¡Arriba, firmeza, y a su encuentro! (Se pone en pie de
un brinco.)
MARINERO PORTUGUÉS.—¡Cómo se mece el mar
chocando con el costado! ¡Preparados a tomar rizos, queridos
míos! ¡Los vientos empiezan a cruzar las espadas; pronto se
tirarán a fondo entremezclados!
MARINERO DANÉS.—¡Cruje, cruje, viejo barco!;
¡mientras crujes, aguantas! ¡Bien hecho! Aquel oficial te mantiene
firmemente en ello. No tiene más miedo que el fuerte de

la isla en el Cattegat, puesto allí para luchar contra el Báltico
con cañones azotados por la tormenta y en que se cuaja la sal
marina.
CUARTO MARINERO DE NANTUCKET.—El tiene
sus órdenes, acuérdate de eso. He oído al viejo Ahab decirle que
siempre debe romper los chubascos, algo así como se rompe un
chorro de agua con una pistola: ¡disparando el barco derecho
contra ellos!
MARINERO INGLÉS.—¡Sangre! ¡Pero ese viejo es un
tío estupendo! ¡Nosotros somos hombres como para cazarle la
ballena!
TODOS.— ¡Eso, eso!
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.— ¡Cómo
se sacuden los tres pinos! Los pinos son la especie más dura de
árbol para vivir cuando los trasplantan a otro suelo, y aquí no
hay más que la maldita arcilla de la tripulación. ¡Vía, timoneles,
vía! En esta clase de tiempo es cuando los corazones valientes se
parten en tierra, y los cascos con quilla se parten en el mar.
Nuestro capitán tiene su señal de nacimiento: mirad allá, muchachos,
en el cielo hay otra, de color lívido, ya lo veis, y todo
lo demás, negro como la pez.
DAGGOO.— ¿Qué es eso? ¡Quien tiene miedo al negro
me tiene miedo a mí! ¡Yo estoy cortado de ello!
MARINERO ESPAÑOL.— (Aparte.) Quiere chulearse,
¡ah!..., ese viejo gruñón me pone nervioso. (Avanzando.) Sí,
arponero, tu raza está en el indudable lado de sombra de la humanidad:
diabólicamente sombrío, en esto. Sin ofensa.
DAGGOO (torvamente). No hay de qué.
MARINERO DE SANTIAGO.—Este español está loco
o borracho. Pero no puede ser, o si no, en su caso únicamente,
las aguas de fuego de nuestro viejo mongol son bastante largas
de efecto.
QUINTO MARINERO DE NANTUCKET— ¿Qué es
lo que he visto? ¿Un relámpago? Sí.
MARINERO ESPAÑOL.—No; es Daggoo que enseña
los dientes.
DAGGOO (levantándose de un salto).—¡Enseña los tuyos,
pelele! ¡Piel blanca, hígado blanco!

MARINERO ESPAÑOL (haciéndole frente).— ¡Te acuchillo
de buena gana! ¡Mucho cuerpo y poco ánimo!
TODOS.— ¡Una pelea, una pelea, una pelea!
TASHTEGO (lanzando una bocanada).—¡Una pelea
abajo, y una pelea en lo alto! ¡Dioses y hombres, todos peleadores!
¡Uf!
MARINERO DE BELFAST.—¡Una pelea!, ¡viva la pelea!
¡Bendita sea la Virgen, una pelea! ¡Adelante con vosotros!
MARINERO INGLÉS.—Juego limpio! ¡Quitadle el cuchillo
al español! ¡Un corro, un corro!
VIEJO MARINERO DE LA ISLA DE MAN.—En seguida
está hecho. ¡Ea! El horizonte en corro. En ese corro Caín
hirió a Abel. ¡Dulce trabajo, buen trabajo! ¿No? ¿Por qué entonces,
oh, Dios, hiciste tú el corro?
VOZ DEL OFICIAL DESDE EL ALCÁZAR.—
¡Hombres a las drizas! ¡A las velas de juanete! ¡Preparados a
rizar las gavias!
TODOS.— ¡El huracán, el huracán! ¡Saltad, alegres muchachos!
(Se dispersan.)
PIP (encogiéndose bajo el molinete).— ¿Alegres? ¡Dios
valga a esos alegres! ¡Cric, cras!, ¡allá va el nervio de foque!
¡Pam, pam! ¡Dios mío! Agáchate más. ¡Pip, allá va la verga de
sobrejuanete! Es peor que estar en los bosques azotados el último
día del año. ¿Quién iría ahora a trepar en busca de castañas?
Pero allá van, todos maldiciendo, y yo me estoy aquí. Bonitas
perspectivas para ellos; están en camino para el cielo. ¡Agarra
fuerte! ¡Demonios, qué huracán! Pero esos muchachos están
peor todavía; ésos son los chubascos blancos. ¿Chubascos blancos?,
¡ballena blanca!, ¡brrr, brrr! Aquí acabo de oírles toda su
cháchara ahora mismo, y la ballena blanca... ¡Brrr, brrr! Pero
han hablado de ella una vez, y sólo esta tarde, y me hace tintinear
todo entero como mi pandereta; esa anaconda de viejo les
hizo jurar que la cazarían. ¡Ah, tú, gran Dios blanco, que estás
allá en lo alto, no sé dónde, en esa tiniebla, ten piedad de este
muchachito negro de aquí abajo; sálvale de todos los hombres
que no tienen entrañas para sentir miedo!

XLI.— Moby Dick
YO, ISMAEL, era uno de esa tripulación; mis gritos
se habían elevado con los de los demás, mi juramento
se había fundido con los suyos, y gritaba
más fuerte y remachacaba y martilleaba mi juramento
aún más fuerte a causa del terror que había
en mi alma. Había en mí un loco sentimiento místico de compenetración:
el inextinguible agravio de Ahab parecía mío. Con
ávidos oídos supe la historia de aquel monstruo asesino contra
el cual habíamos prestado, yo y todos los demás, nuestros juramentos
de violencia y venganza.
Desde hacía algún tiempo, aunque sólo a intervalos,
aquella ballena blanca, solitaria y sin compañía, había sembrado
el terror por esos mares sin civilizar, frecuentados sobre todo
por los cazadores de cachalotes. Pero no todos aquellos sabían
de su existencia; sólo unos pocos de ellos, en comparación, la
habían visto conscientemente, mientras que era muy pequeño el
número de los que hasta ahora le habían dado batalla realmente
y a sabiendas. Pues, debido al gran número de buques balleneros,
y al modo irregular como estaban dispersos por el entero
círculo de las aguas, algunos de ellos extendiendo valientemente
su búsqueda por latitudes solitarias, de tal manera que en un
año entero o más no encontraban apenas un barco de cualquier
clase que les contara noticias; debido a la desmesurada duración
de cada viaje, por su parte, y debido a la irregularidad de las
líneas que procedían del puerto de salida; debido a todas estas
circunstancias, y otras más, directas o indirectas, se había retardado
durante mucho tiempo la difusión, a través de la flota ballenera
dispersa por el mundo entero, de las noticias especiales e
individuales respecto a Moby Dick. Difícilmente cabía dudar de
que varios barcos informaban haber encontrado, en tal o cual
momento, o en tal o cual meridiano, un cachalote de extraordinaria
magnitud y malignidad, el cual cetáceo, tras de causar
gran daño a sus atacantes, se les había escapado por completo; y
para algunas mentes no era presunción ilícita, digo, que el cetáceo
en cuestión no debía ser otro que Moby Dick. Con todo,
dado que recientemente la pesquería de cachalotes se había
señalado por diversos ejemplos nada infrecuentes de gran ferocidad,
astucia y malicia en el monstruo atacado, ocurría así que
los cazadores que por casualidad daban batalla ignorantemente
a Moby Dick, quizá se contentaban en su mayor parte con atribuir
el peculiar terror que producía, más bien, por decirlo así, a
los peligros generales de la pesca del cachalote que a esa causa
individual. De tal modo, en la mayor parte de los casos, se había
considerado entre la gente el desastroso encuentro de Ahab con
la ballena.
Y para aquellos que, antes de oír hablar de la ballena
blanca, por casualidad la habían avistado, al comienzo de estos
asuntos habían arriado las lanchas, sin excepción, con tanto
valor y ánimo como antes, cualquier otra clase de ballena. Pero
a la larga, ocurrieron tales calamidades en esos asaltos —no
limitadas a tobillos y muñecas dislocadas, a miembros rotos ni a
mutilaciones voraces, sino fatales hasta el último grado de fatalidad—,
y se repitieron tanto esos rechazos desastrosos, acumulando
y amontonando sus terrores sobre Moby Dick, que esas
cosas llegaron a hacer vacilar la fortaleza de muchos valientes
cazadores a quienes había llegado por fin la historia de la ballena
blanca.
Y tampoco faltaron desorbitados rumores de todas clases
que exageraran e hicieran aún más horribles las historias auténticas
de esos encuentros mortales. Pues no sólo crecen por naturaleza
rumores fabulosos del cuerpo mismo de todos los
acontecimientos terribles y sorprendentes igual que del árbol
herido nacen hongos, sino que en la vida marítima abundasen
los rumores desatados mucho más que en tierra firme, dondequiera
que haya cualquier realidad apropiada para adherirse. Y
lo mismo que el mar sobrepasa a la tierra en este asunto, así la
pesca de ballenas sobrepasa a cualquier otra clase de vida marítima en lo prodigioso y terrible de los rumores que a veces circulan
por ella. Pues no sólo están sometidos también los balleneros,
en su conjunto, a esa ignorancia, superstición hereditaria
de todos los marineros, sino que, entre todos los marineros,
ellos son en cualquier sentido los que más directamente entran
en contacto con todo lo que haya de asombro y horrible en el
mar; no sólo observan cara a cara sus mayores maravillas, sino
que, mano contra mandíbula, les dan batalla. Solo, en aguas tan
remotas que aunque se naveguen mil millas y se pase ante mil
costas, no se llega a ver una piedra de hogar tallada, ni nada
hospitalario bajo esa parte del sol; en tales longitudes y latitudes,
dedicado a una profesión como la suya, el ballenero está
envuelto en influjos que tienden a preñar su fantasía de muchos
poderosos engendros.
No es extraño, pues, que tomando cada vez más volumen,
solamente a fuerza de pasar por los más desiertos espacios de
agua, los hinchados rumores sobre la ballena blanca acabaran
por llevar consigo toda clase de alusiones morbosas y de semiformadas
sugestiones fetales de poderes sobrenaturales, que al
fin revistieron a Moby Dick de nuevos terrores que no procedían
de nada que tuviera aspecto visible; de tal modo que, en
muchos casos, acabó por producir tal pánico, que, de los cazadores
que con esos rumores habían oído hablar de la ballena
blanca, pocos estaban dispuestos a salir al encuentro de los peligros
de su mandíbula.
Pero también actuaban otros influjos, aún más vitalmente
prácticos. Ni hasta los días presentes se ha extinguido, en las
mentes de los balleneros en corporación, el prestigio original
del cachalote, como temerosamente distinto de las demás especies
de leviatanes. En nuestros días, hay algunos entre ellos,
aunque de sobra inteligentes y valerosos para ofrecer batalla a la
ballena de Groenlandia, o ballena franca, que quizá rehusarían
—por inexperiencia profesional, o por incompetencia, o por
timidez— un combate con el cachalote; en todo caso, hay muchos
balleneros, especialmente entre las naciones pesqueras que
no navegasen bajo pabellón americano, que nunca se han encontrado
en hostilidades con el cachalote, y cuyo único conocimiento
del leviatán se limita al innoble monstruo originalmente
perseguido en el norte; sentados en las escotillas, esos

hombres escuchan con interés y terror pueril, como junto al
fuego, los salvajes y extraños relatos de la pesca de la ballena en
el sur. Y la preeminente enormidad del gran cachalote no es
comprendida con más sentimientos en ningún otro sitio sino a
bordo de esas proas que navegan contra él.
Y como si la realidad, ahora puesta a prueba, de su energía
hubiera proyectado en tiempos anteriores su sombra sobre
él, encontramos a algunos naturalistas librescos —Olassen y
Povelson— que declaran que el cachalote no sólo es el horror
de todas las demás criaturas del mar, sino que también es tan
increíblemente feroz que siempre tiene sed de sangre humana.
Impresiones como éstas, o semejantes, no se habían borrado ni
aun en un tiempo tan reciente como el de Cuvier. Pues en su
Historia Natural, el propio Barón afirma que, a la vista del cachalote,
todos los peces (incluidos los tiburones) quedan abrumados
por «los más vivos terrores», y «a menudo, en la precipitación
de su fuga, se lanzan contra las rocas con tal violencia
que se produce la muerte instantánea». Y de cualquier modo
como la experiencia general de la pesca de la ballena pueda enmendar
informes como éste, sin embargo, en algunas vicisitudes
de su oficio los cazadores reviven en su mente esa creencia supersticiosa
en todo su pleno terror, incluso en el punto de la sed
de sangre de que habla Povelson.
Así que, abrumados por los rumores y portentos que la
envolvían, no pocos de los pescadores recordaban, en referencia
a Moby Dick, los días primitivos de la pesca de cachalotes,
cuando a menudo era difícil convencer a expertos cazadores de
ballenas de Groenlandia para que se embarcaran en los peligros
de esta nueva y osada campaña; protestando dichos hombres
que, aunque se podía perseguir con esperanzas a otros leviatanes,
acosar y dirigir lanzas a una aparición como el cachalote no
era cosa para hombres mortales, y que intentarlo sería inevitablemente
ser despedazado en rápida eternidad. En este punto,
hay algunos notables documentos que pueden ser consultados.
Con todo, había algunos que, aun frente a tales cosas, estaban
dispuestos a perseguir a Moby Dick, y un número aún
mayor de quienes, habiendo tenido ocasión solamente de oír
hablar de Moby Dick de modo distante y vago, sin los detalles
específicos de una calamidad segura, y sin acompañamientos

supersticiosos, eran lo bastante valientes como para no escapar
de la batalla si se les presentaba.
Una de las desorbitadas sugerencias a que se ha aludido
entre las que acabaron por unirse a la ballena blanca en las
mentes propensas a la superstición, era la convicción sobrenatural
de que Moby Dick era ubicuo, y que se le había encontrado
de hecho en latitudes opuestas en un mismo instante de tiempo.
Y, por más crédulas que debían ser tales mentes, esa convicción
no carecía por completo de algún leve vislumbre de probabilidad
supersticiosa. Pues, así como no se han dado a conocer todavía
los secretos de las corrientes de los mares, ni aun con las
más eruditas investigaciones, igualmente, los ocultos caminos
del cachalote bajo la superficie siguen siendo, en gran parte,
inexplicables para sus perseguidores, y de vez en cuando han
dado origen a las especulaciones más curiosas y contradictorias,
sobre todo en cuanto a los misteriosos modos como, tras de
sondear a gran profundidad, se desplaza con tan enorme rapidez
a los puntos más distantes.
Es cosa bien sabida, tanto de los barcos balleneros americanos
como de los ingleses, y bien fundamentada en informes
autorizados, hace años, por Scoresby, que se han capturado muy
al norte del Pacífico algunas ballenas en cuyos cuerpos se han
hallado puntas de arpones disparados en los mares de Groenlandia.
Ni se puede contradecir que en algunos de esos ejemplos
se ha declarado que el intervalo de tiempo entre los dos ataques
no podía haber sido de muchos días. De aquí, por inducción,
han creído algunos balleneros que el Paso del Noroeste, problema
tan antiguo para el hombre, nunca ha sido problema para
la ballena. De modo que aquí, en la real experiencia vivida de
hombres vivos, narraciones fabulosas como los prodigios relatados
antiguamente sobre la sierra de la Estrella en Portugal, tierra
adentro (junto a cuya cima se decía que había un lago en que
salían flotando a la superficie restos de naves), y la aún más prodigiosa
historia de la fuente de Aretusa (junto a Siracusa, cuyas
aguas se creía que llegaban de Tierra Santa por un conducto
subterráneo), quedaban plenamente alcanzadas por las realidades
del ballenero.
Obligados a familiarizarse, pues, con prodigios tales como
éstos, y sabiendo que, después de repetidos asaltos intrépidos, la

ballena blanca había escapado con vida, no puede sorprender
mucho que algunos balleneros fueran aún más allá en sus supersticiones,
declarando a Moby Dick no sólo ubicuo, sino inmortal
(pues la inmortalidad no es sino la ubicuidad en el tiempo),
y que aunque se clavaran en sus costados selvas de lanzas,
seguiría nadando sin recibir daño, o que si alguna vez se la llegaba
a hacer verter densa sangre, el verla sería sólo un espectral
engaño, pues, una vez más, en olas sin enrojecer, a cientos de
leguas, se volvería a observar su chorro impoluto.
Pero, aun despojándolo de estas hipótesis sobrenaturales,
había bastante en la figura terrenal y el carácter indiscutible del
monstruo como para herir la imaginación con energía insólita.
Pues no era tanto su extraordinario tamaño lo que le distinguía
de los demás cachalotes, sino, como se manifestó en otro lugar,
una peculiar frente blanca y con arrugas, y una alta joroba blanca
en pirámide. Esos eran sus rasgos descollantes, los signos por
los cuales, aun en los mares sin límites y sin mapas, revelaba su
identidad a larga distancia a aquellos que la conocían.
El resto de su cuerpo estaba tan surcado, manchado y jaspeado,
en el mismo color de sudario, que, al fin, había ganado
su denominación distintiva de «ballena blanca», un nombre,
desde luego, justificado a la letra por su aspecto vívido, al verla
deslizarse a mediodía por un oscuro mar azul, dejando una estela
en vía láctea, de espuma creemos salpicada de centelleos dorados.
Y no era tanto su insólito tamaño, ni su sorprendente color,
ni tampoco su deformada mandíbula inferior lo que revestía
a la ballena de terror natural, cuanto esa inteligente malignidad
sin ejemplo, que, según los informes detallados, había evidenciado
una vez y otra en sus ataques. Más que nada, sus traidoras
retiradas producían mayor consternación, quizá, que cualquier
otra cosa. Pues después de nadar ante sus jubilosos perseguidores,
al parecer con todos los síntomas de la alarma, se había
sabido que varias veces había dado media vuelta de repente y,
lanzándose sobre ellos, les había desfondado la lancha en astillas,
o les había rechazado consternados hacia el barco.
Su persecución ya había ido acompañada varias veces por
desgracias. Pero aunque semejantes desastres, por poco que se
hablase de ellos en tierra, no eran desacostumbrados en la pesca

de ballenas, con todo, parecía tal la infernal premeditación de
ferocidad de la ballena blanca, que cualquier mutilación o
muerte que causara no se consideraba del todo como producida
por un elemento sin inteligencia.
Júzguese, entonces, a qué niveles de furia inflamada y
consternada se verían impulsadas las mentes de sus más desesperados
perseguidores, cuando, entre las astillas de las lanchas
masticadas y los miembros, hundiéndose, de sus compañeros
destrozados, salían a nado entre los blancos coágulos de la terrible
cólera de la ballena, para hallarse bajo la exasperante serenidad
de la luz del sol, que seguía sonriendo, como ante un
nacimiento o una boda.
Con sus tres lanchas desfondadas en torno a él, y los remos
y los marineros absorbidos por los remolinos, un capitán,
agarrando de su proa rota el cuchillo de la estacha, se había
lanzado contra la ballena, como un duelista de Arkansas contra
su enemigo, tratando ciegamente de alcanzar con su hoja de seis
pulgadas la vida de la ballena, que quedaba a la profundidad de
una braza. Ese capitán era Ahab. Y entonces fue cuando, pasándole
de repente por debajo su mandíbula inferior, en forma de
hoz, Moby Dick había segado la pierna de Ahab, como corta un
segador una brizna de hierba en el campo. Ningún turco de
turbante, ningún veneciano o malayo a sueldo le habría herido
con más aspecto de malicia. Pocas razones había para dudar,
pues, que desde aquel encuentro casi fatal Ahab había abrigado
un loco deseo de venganza contra la ballena, cayendo aún más
en su frenesí morboso porque acabó por identificar con la ballena
no sólo todos sus males corporales, sino todas sus exasperaciones
intelectuales y espirituales. La ballena blanca nadaba
ante él como encarnación monomaníaca de todos esos elementos
maliciosos que algunos hombres profundos sienten que les
devoran en su interior, hasta que quedan con medio corazón y
medio pulmón para seguir viviendo. Esa intangible malignidad
que ha existido desde el comienzo, a cuyo dominio los cristianos
modernos atribuyen la mitad de los mundos, y que los ancianos
ofitas de Oriente reverenciaban en su diabólica estatua,
Ahab no se prosternó para adorarla, como ellos, sino que, trasladando
en delirio su idea a la ballena blanca, se lanzó contra
ella, aunque tan mutilado. Todo lo que mas enloquece y atormenta, todo lo que remueve la hez de las cosas, toda verdad que
contiene malicia, todo lo que resquebraja los nervios y endurece
el cerebro, todos los sutiles demonismos de vida y pensamiento,
todos los males, para el demente Ahab, estaban personificados
visiblemente, y se podían alcanzar prácticamente en Moby
Dick. Sobre la blanca joroba de la ballena amontonaba la suma
universal del odio y la cólera que había sentado toda su raza
desde Adán para acá, y luego, como si su pecho fuera un mortero,
le disparaba encima la ardiente granada de su corazón.
No es probable que esta monomanía suya surgiera instantáneamente
en el momento preciso de su desmembración corporal.
Entonces, al dispararse hacia el monstruo, cuchillo en
mano, no había hecho más que dar rienda suelta a una repentina
y apasionada animosidad corporal; y cuando recibió el golpe
que le desgarró, probablemente sólo sintió la angustiosa laceración
física, pero nada más. Sin embargo, obligado por ese choque
a volver a puerto, y, durante largos meses, de muchos días y
semanas, tendido Ahab con su angustia en la misma hamaca, y
doblando en pleno invierno aquel temible y ululante cabo patagónico,
fue entonces cuando su cuerpo roto y su alma herida
sangraron uno en otro, y al entremezclarse le volvieron loco.
Que fue sólo entonces, en el viaje de vuelta, tras el encuentro,
cuando le invadió su monomanía definitiva, parece comprobado
por el hecho de que, en algunos períodos de la travesía, estuvo
loco furioso y aunque desprovisto de una pierna, quedaba aún
tanta fuerza vital en su pecho egipcio, intensificada además por
su delirio, que sus oficiales se vieron obligados a atarle fuerte
allí mismo, mientras navegaba, furioso, en su hamaca. En su
camisa de fuerza, se mecía al loco balanceo de las galernas. Y
cuando, al llegar a latitudes más soportables, el barco, extendiendo
levemente las «alas», atravesó los trópicos tranquilos, y,
según todas las apariencias, el delirio del viejo parecía haber
quedado atrás, con las marejadas del cabo de Hornos, y salió de
su oscura madriguera a tomar la luz bendita y el aire; aún entonces,
al presentar ese rostro firme y concentrado, aunque
pálido, y dar otra vez sus órdenes tranquilas, mientras sus oficiales
daban gracias a Dios de que ya había pasado la terrible
locura, aún entonces, Ahab, en su intimidad escondida, seguía
siendo un loco furioso. La locura humana es a menudo una cosa
astuta y felina. Cuando se piensa que ha huido, quizá no ha hecho
sino transfigurarse en alguna forma silenciosa y más sutil.
La demencia total de Ahab no menguó, sino que se contrajo
profundizándose; como el indómito río Hudson, cuando, noble
nórdico, fluye angosto, pero insondable, a través de la garganta
de la Highland. Pero en esa monomanía de corriente angosta,
no había quedado atrás una jota de la ancha locura de Ahab; y
de igual modo, en esa ancha locura, no había perecido una jota
de su gran intelecto natural. Éste, antes ente vivo, se convirtió
ahora en instrumento vivo. Si puede mantenerse en pie una
figura retórica tan demente, su particular locura tomó al asalto
su cordura general, y pudo con ella, y dirigió toda su artillería
concentrándola en su propio blanco loco; de modo que, lejos de
haber perdido su fuerza, Ahab, para ese único objetivo, poseía
ahora mil veces mayor potencia que la que en su cordura había
dirigido jamás hacia ningún objetivo razonable.
Esto ya es mucho, y sin embargo, la parte mayor, más oscura
y más profunda de Ahab, permanece sin aludir. Pero vano
es popularizar profundidades, y toda verdad es profunda. Bajando
en espiral desde dentro del mismo corazón de este erizado
Hotel de Cluny donde estamos —abandonémoslo ahora, por
grandioso y maravilloso que sea—; tomad vuestro camino, almas
nobles y tristes, a esas vastas salas de termas romanas, donde,
allá lejos, bajo las fantásticas torres de la parte superior de la
tierra del hombre, se sienta en barbado esplendor la raíz de su
grandeza, su entera y abrumadora esencia; ¡resto antiguo sepultado
entre antigüedades, y entronizado sobre torsos! Así, con
un trono roto, los grandes dioses se burlan de ese rey cautivo; y
él está sentado, paciente como una cariátide, sosteniendo en su
helada frente los acumulados entablamentos de las edades. ¡Bajad
hasta aquí, almas orgullosas y tristes! ¡Qué parecido de familia!
Sí, él os engendró, jóvenes realezas exiliadas, y sólo de vuestro
tétrico progenitor saldrá el antiguo secreto de Estado.
Ahora, en su corazón, Ahab entreveía algo de esto, a saber:
«Todos mis medios son cuerdos; mi motivo y mi objetivo
es demente». Pero sin tener poder para matar, o cambiar, o
esquivar el hecho, sabía igualmente que para la humanidad había
fingido largo tiempo, y en cierto modo, seguía haciéndolo.
Pero eso de que fingiera estaba sujeto sólo a su percepción, no a

su voluntad determinada. No obstante, tanto éxito tuvo en su
fingimiento, que, cuando por fin saltó a tierra con su pierna de
marfil, ninguno de Nantucket le consideró más que naturalmente
herido hasta lo vivo con la terrible desgracia que le había
caído.
La noticia de su innegable delirio en el mar se atribuyó
también popularmente a una causa análoga. Y lo mismo, también,
toda la melancolía añadida que en lo sucesivo, y hasta el
mismo día de embarcar en el Pequod para el presente viaje,
había estado anidando en su frente. Y no es poco probable que,
lejos de desconfiar en su capacidad para otro viaje de pesca de
ballenas, a causa de esos sombríos síntomas, la calculadora gente
de aquella prudente isla se inclinara a abrigar la idea de que
por esas mismas razones estaba más calificado y preparado para
una persecución tan llena de cólera y rabia como la sangrienta
caza de las ballenas. Roído por dentro y abrasado por fuera por
las inexorables garras clavadas de alguna idea incurable, un
hombre así, si se podía encontrar, parecería el hombre más adecuado
para disparar el arpón y levantar la lanza contra el más
aterrador de los brutos. O, si por alguna razón se le consideraba
físicamente incapacitado para ello, sin embargo, tal hombre
parecería superlativamente competente para animar y jalear a
sus subordinados en el ataque. Pero, sea como sea, lo cierto es
que, con el loco secreto de su cólera sin tregua bien encerrado
en él bajo llave y cerrojo, Ahab se había embarcado adrede en
este viaje con el único y absorbente objetivo de cazar a la ballena
blanca. Si algunos de sus antiguos conocidos en tierra hubieran
sólo medio imaginado lo que entonces se escondía en él,
¡qué pronto sus justas almas horrorizadas habrían arrebatado el
barco a un hombre tan diabólico! Les interesaba travesías beneficiosas,
con un provecho que se contara en dólares bien acuñados.
Él estaba absorto en una venganza audaz, inexorable y sobrenatural.
Ahí, entonces, estaba ese impío anciano de cabeza cana,
persiguiendo con maldiciones a una ballena como para Job,
alrededor del mundo, a la cabeza de una tripulación, también
compuesta principalmente de renegados mestizos, de proscritos
y de caníbales, también debilitada moralmente por la incompetencia
de la mera virtud y la rectitud sin otra ayuda, en Star
buck, de la invulnerable jovialidad de la indiferencia y el descuido,
en Stubb, y de la mediocridad invasora, en Flask. Tal tripulación,
con tales oficiales, parecía especialmente emergida y
embarcada por alguna fatalidad infernal para ayudarle en su
venganza monomaníaca. ¿Cómo era que respondían tan sobradamente
a la ira del viejo?; ¿de qué magia perversa estaban poseídas
sus almas que a veces el odio de él parecía ser de ellos, y
la ballena blanca un enemigo tan insufrible para ellos como para
él?; ¿cómo ocurría todo esto?; ¿qué era para ellos la ballena
blanca?; ¿o cómo, para su comprensión subconsciente, también,
de algún modo en penumbra y sin sospecharlo, podía haber
parecido el gran demonio fugaz de los mares de la vida? Explicar
todo esto, sería bucear más hondo de lo que puede llegar
Ismael. De ese minero subterráneo que trabaja en todos nosotros,
¿cómo puede uno decir adónde lleva su pozo, por el sonido
desplazado y ensordecido de su piqueta? ¿Quién no siente
que le arrastra el brazo invisible? ¿Qué bote remolcado por un
setentaycuatro cañones puede quedarse quieto? Por mi parte,
yo me rendí al abandono del momento y el lugar; pero, al mismo
tiempo que me lanzaba apresurado al encuentro de la ballena,
no podía ver en aquel bruto nada que no fuera el más mortal
de los males.


XLII.— La blancura de la ballena
LO QUE ERA LA BALLENA BLANCA para Ahab, ya se
ha sugerido; lo que a veces era para mí, todavía
está por decir.
Aparte de esas consideraciones más obvias respecto
a Moby Dick que no podían dejar de despertar
ocasionalmente cierta alarma en el ánimo de cualquiera, había
otro pensamiento, o más bien otro vago horror sin nombre, que
a veces, por su intensidad, dominaba completamente a los demás;
y, sin embargo, era tan místico y poco menos que inefable,
que casi desespero de presentarlo en una forma comprensible.
Era la blancura de la ballena lo que me horrorizaba por encima
de todas las cosas. Pero ¿cómo puedo tener esperanzas de explicarme
aquí? Y, sin embargo, de algún modo azaroso y crepuscular,
tengo que explicarme, o si no, todos estos capítulos no
serán nada.
Aunque en muchos objetos naturales la blancura realza la
belleza con refinamiento, como infundiéndole alguna virtud
especial propia, según ocurre en mármoles, camelias y perlas; y
aunque diversas naciones han reconocido de un modo o de otro
cierta preeminencia real en este color —hasta los bárbaros y
grandiosos reyes antiguos del Perú, que ponían el título de
«Señor de los Elefantes Blancos» por encima de sus demás
grandilocuentes atribuciones de dominio; y los modernos reyes
de Siam, que despliegan el mismo níveo cuadrúpedo en el estandarte
real; y la bandera de Hannover, que ostenta la figura
de un corcel níveo; y el gran Imperio Cesáreo Austriaco, heredero de la supremacía de Roma, con el mismo color imperial
como color del Imperio—, y aunque esa preeminencia que hay
en él se aplica a la misma raza humana, dando al hombre blanco
un señorío ideal sobre todas las tribus oscuras; y aunque, además
de todo esto, la blancura siempre se ha considerado significativa
de la alegría, pues entre los romanos una piedra blanca
marcaba un día gozoso; y aunque, en otras simpatías y simbolismos
mortales, este mismo color se hace emblema de muchas
cosas nobles y conmovedoras —la inocencia de las novias, la
benevolencia de la ancianidad—; y aunque entre los pieles rojas
de América la entrega del cinturón blanco de conchas era la más
profunda prenda de honor; y aunque, en muchos climas, la
blancura representa la majestad de la justicia en el armiño del
juez, y contribuye a la cotidiana solemnidad de los reyes y
reinas transportados por corceles blancos como la leche; y aunque
incluso en los más altos misterios de las más augustas religiones
se ha hecho símbolo de la fuerza y la pureza divinas —
por los adoradores del fuego persas, al considerar la bifurcada
llama blanca como lo más sagrado del altar; y en las mitologías
griegas, al encarnarse el propio gran Júpiter en un toro níveo—;
y aunque para el noble iroqués el sacrificio, en mitad del invierno,
del sagrado Perro Blanco era con mucho la festividad
más santa de su teología, por considerarse a esa fiel criatura sin
mancha como el más puro enviado que podían mandar al Gran
Espíritu con las noticias anuales de su propia fidelidad; y aunque
todos los sacerdotes cristianos derivan directamente de la
palabra latina por «blanco» el nombre de una parte de sus vestiduras
sagradas, el alba, la túnica que llevan bajo la casulla; y
aunque entre las pompas sacadas de la fe romana el blanco se
emplea especialmente en la celebración de la Pasión de Nuestro
Señor; y aunque en la Visión de san Juan se dan mantos blancos
a los redimidos, y los veinticuatro ancianos se presentan vestidos
de blanco ante el gran trono blanco, y el santo que se sienta
en él, blanco como la lana; sin embargo, a pesar de todo este
cúmulo de asociaciones con todo lo que es dulce, honroso y
sublime, se esconde algo todavía en la más íntima idea de este
color, que infunde más pánico al alma que la rojez aterradora de
la sangre.

Es esta alusiva cualidad lo que causa que la idea de blancura,
si se separa de asociaciones más benignas y se une con
cualquier objeto que en sí mismo sea terrible, eleve ese terror
hasta los últimos límites. Testigo, el oso blanco de los Polos, y
el tiburón blanco de los trópicos: ¿qué, sino su blancura suave y
en copos, les hace ser esos horrores trascendentales que son?
Esa blancura fantasmal es lo que comunica tal suavidad horrenda,
aún más repugnante que aterradora, al mudo goce maligno
de su aspecto. Así que ni el tigre de fieras garras, con su manto
heráldico, puede estremecer el valor tanto como el oso o el tiburón
de blanco sudario.
Acuérdate del albatros: ¿de dónde vienen esas nubes de
asombro espiritual y terror pálido en que ese blanco fantasma
navega por toda imaginación? No fue Coleridge el primero en
lanzar ese hechizo, sino el gran poeta laureado de Dios, la Naturaleza
sin lisonja.
En nuestros anales del Oeste y entre las tradiciones indias,
es famosísima la del Corcel Blanco de las Praderas: un
magnífico caballo de blanco lácteo, de grandes ojos, cabeza pequeña
y ancho pecho, y con la dignidad de mil monarcas en su
altanero y superdespectivo andar. Él fue el Jerjes elegido de
vastas manadas de caballos salvajes, cuyos pastos, en aquellos
días, estaban sólo cercados por las Montañas Rocosas y los
Alleghanies. A la cabeza de ellos, llameante, llevó al oeste su
tropel como esa estrella elegida que todas las tardes hace entrar
las huestes de la luz. La centelleante cascada de su melena, la
cometa curva de su cola, le revestían de gualdrapas más resplandecientes
que las que podían haberle proporcionado orfebres y
plateros; una imperial y arcangélica aparición de ese mundo del
oeste, como anterior a la caída, que ante los ojos de los viejos
tramperos y cazadores revivía las glorias de aquellos tiempos
prístinos en que Adán caminaba majestuoso como un dios, con
ancha frente y sin temor, igual que este poderoso corcel. Bien
fuera marchando entre sus ayudantes y mariscales en la vanguardia
de innumerables cohortes que se desbordaban sin fin
por las llanuras, como un Ohio; o bien mientras sus súbditos
circundantes ramoneaban a todo su alrededor hasta el horizonte,
el Corcel Blanco les pasaba revista al galope con las cálidas
aletas de la nariz enrojeciendo a través de su frío color lácteo;

en cualquier aspecto que se presentara, siempre era objeto de
reverencia temblorosa y de temor para los indios más valientes.
Y no se puede poner en duda, por lo que se halla en el relato
legendario de este noble caballo, que era sobre todo su blancura
espiritual lo que así le revestía de divinidad; y que esa divinidad
llevaba en sí que, aunque imponiendo adoración, al mismo
tiempo producía cierto terror sin nombre.
Pero hay otros ejemplos en que la blancura pierde toda
esa gloria accesoria y extraña que le reviste en el Corcel Blanco
y el Albatros.
¿Qué es lo que en el hombre albino repele tan peculiarmente
y a menudo hiere la mirada, hasta el punto de que a veces
repugna a su propia parentela? Es la blancura que le reviste,
algo expresado por el nombre que lleva. El albino está tan bien
hecho como otros hombres, no tiene deformidad sustancial, y,
sin embargo, el mero aspecto de blancura que todo lo invade lo
hace más extrañamente horrible que el más feo aborto. ¿Por
qué ha de ser así?
Ni, en otros aspectos, deja la naturaleza de alistar entre
sus fuerzas, con agentes menos palpables, pero no menos maliciosos,
este atributo coronador de lo terrible. Por su aspecto
níveo, el desafiador fantasma de los mares del Sur se ha denominado
Chubasco Blanco. Y en algunos ejemplos históricos, el
arte de la malicia humana no ha omitido a tan poderoso auxiliar.
¡Qué desatadamente realza el efecto de aquel pasaje de
Froissart en que, enmascarados con el níveo símbolo de su fracción,
los Encapuchados Blancos de Gante asesinan a su bailío
en la plaza mayor!
Y, en ciertas cosas, la experiencia común y hereditaria de
toda la humanidad no deja de rendir testimonio de la condición
sobrenatural de este color. No se puede dudar de que la cualidad
visible del aspecto de los muertos que más horroriza al observador,
es la palidez marmórea que queda en ellos; como si,
en efecto, esa palidez fuera la divisa de la consternación en el
otro mundo, igual que aquí lo es de la trepidación mortal. Y de
esa palidez de los muertos tomamos el expresivo color del sudario
en que los envolvemos. Ni siquiera en nuestras supersticiones
dejamos de poner el mismo manto níveo en torno a nuestros
fantasmas: todos los espectros se elevan en una niebla de

blancura láctea... Sí, mientras nos invaden esos terrores, añadamos
que hasta el rey de los terrores, al ser personificado por el
Evangelista, cabalga en un caballo pálido.
Por tanto, aunque, en otros humores, el hombre pueda
simbolizar con la blancura cualquier cosa que se le antoje, grandiosa
o graciosa, no le es posible negar que en su más profundo
significado idealizado evoca una peculiar aparición del alma.
Pero aunque se establezca este punto sin disensión, ¿cómo
puede dar razón de ello el hombre mortal? Analizarlo parecería
imposible. ¿Acaso, a fuerza de citar algunos de esos ejemplos
en que esa cosa que es la blancura —aunque por el momento
despojada por completo o en gran parte de toda asociación
directa capaz de comunicarle nada terrible— se encuentra,
sin embargo, que ejerce en nosotros el mismo hechizo, aunque
modificado de algún modo; acaso, digo, podemos así tener esperanza
de iluminar alguna clave azarosa que nos lleve a la causa
oculta que buscamos?
Vamos a probarlo. Pero en una cuestión como ésta, la sutileza
llama a la sutileza, y sin imaginación nadie puede seguir a
otro por estas salas. Y aunque, sin duda, algunas por lo menos
de las impresiones imaginativas que se van a presentar, quizá
hayan sido compartidas por la mayor parte de los hombres,
puede ser, sin embargo, que pocos se dieran cuenta por completo
de ellas en aquel momento, y por consiguiente no sean capaces
de evocarlas ahora.
¿Por qué, para el hombre de idealización sin trabas, que
no tiene acaso más que un vago conocimiento del carácter peculiar
de esta fiesta, la mera mención del Domingo in albis introduce
en la fantasía tan largas, silenciosas e impresionantes
procesiones de peregrinos a paso lento, con los ojos bajos y
encapuchados de nieve recién caída? O, para el protestante sin
lecturas ni sofisticación de los estados centrales de Norteamérica,
¿por qué la mención pasajera de un fraile blanco o una monja
blanca evoca en el alma tal estatua sin ojos?
O ¿qué es lo que, aparte de las tradiciones de guerreros y
reyes en mazmorras (lo que no sería una explicación total), hace
que la Torre Blanca de Londres hable con fuerza mucho mayor
a la imaginación del americano que no ha viajado, que esas otras
estructuras historiadas que están al lado: la Torre Byward, y aun

la Torre Sangrienta? Y en cuanto a esas más sublimes torres, las
Montañas Blancas de New Hampshire, ¿de dónde, en estados
de ánimo peculiares, procede esa gigantesca espectralidad que
invade el alma a la simple mención de su nombre, mientras que
el recuerdo de la Cadena Azul de Virginia está lleno de una
lejanía soñadora, suave y con rocío? O ¿por qué, prescindiendo
de toda latitud y longitud, el nombre del mar Blanco ejerce tal
espectralidad sobre la fantasía, mientras que el del mar Amarillo
nos arrulla con mortales pensamientos de largas tardes, suaves y
latadas, sobre las olas, seguidas por los ocasos más gozosos y a la
vez más soñolientos? O, para elegir un ejemplo totalmente inmaterial,
puramente dirigido a la fantasía, al leer, en los viejos
cuentos de hadas de Europa central, sobre el «hombre alto y
pálido» de los bosques del Hartz, cuya palidez inalterada se
desliza sin roce por el verde de la espesura, ¿por qué este fantasma
es más terrible que todos los ululantes duendes del Blocksberg?
Ni es, en conjunto, el recuerdo de sus terremotos derribando
catedrales, ni las estampidas de los mares frenéticos, ni la
ausencia de lágrimas en áridos cielos que jamás llueven; ni la
visión del ancho campo de agujas inclinadas, bóvedas desencajadas,
y cruces desplomadas (como penoles inclinados de flotas
ancladas), ni sus avenidas suburbanas de paredes de casas caídas
unas sobre otras, como un castillo de naipes hundido; no son
sólo estas cosas las que hacen de Lima, la sin lágrimas, la ciudad
más extraña y triste que puede verse. Pues Lima ha tomado el
velo blanco; y hay un horror aún más alto en esa blancura de su
pena. Antigua como Pizarro, esa blancura conserva sus ruinas
para siempre nuevas; no deja aparecer el alegre verdor de la
decadencia completa; extiende sobre sus rotos bastiones la rígida
palidez de una apoplejía que inmoviliza sus propias contorsiones.
Sé que la comprensión corriente no confiesa que este fenómeno
de la blancura sea el principal factor para exagerar el
terror de los objetos que ya son terribles de otro modo; y para
la mente sin imaginación no hay nada de terror en esas visiones
cuyo carácter terrorífico para otra mente consiste casi solamente
en ese único fenómeno, sobre todo cuando se muestran bajo
alguna forma que en cierto modo se aproxime a la mudez o a la

universalidad. Lo que quiero decir con estas dos afirmaciones
quizá sea aclarará con los siguientes ejemplos.
Primero: el marinero, cuando se acerca a las costas de
países extranjeros, si oye de noche rugido de rompientes, se
precipita a la vigilancia, y siente sólo la agitación suficiente para
aguzarle todas sus facultades; pero en circunstancias exactamente
semejantes, hacedle llamar de su hamaca para que observe su
barco navegando a medianoche a través de un mar de blancura
láctea, como si desde los promontorios cercanos vinieran manadas
de peinados osos blancos a nadar a su alrededor: entonces
sentirá un terror silencioso y supersticioso: el fantasma con sudario
de las aguas blanqueadas es para él tan horrible como un
espectro auténtico; en vano el plomo le asegurará que todavía
está lejos de los bajos; se le caerán a la vez el corazón y la caña
del timón, y no descansará hasta que debajo de él vuelva a ver
agua azul. Pero ¿dónde está el marinero que te diga: «Capitán,
lo que me agitó de ese modo no era tanto el miedo de chocar
con escollos escondidos, cuanto el temor de esa horrible blancura
»?
Segundo: al indio nativo del Perú, la continua visión de
los Andes, con la nieve encima como el baldaquino sobre un
elefante, no le infunde nada de temor, excepto, quizá, en el mero
fantasear sobre la eterna desolación helada que reina en tan
vastas alturas, y la natural consideración de qué terror sería perderse
en tan inhumana soledad. Mucho de lo mismo le ocurre al
colonizador de los bosques del Oeste, que con relativa indiferencia
observa una pradera ilimitada revestida de nieve extendida,
sin sombra de árbol o rama que rompa el inmóvil trance de
blancura. No así el marinero, al observar el escenario de los
mares antárticos, donde a veces, por algún infernal juego de
prestidigitación en los poderes del hielo y del aire, él, tiritando
y medio naufragado, en vez de arco iris proclamando esperanza
y consuelo para su miseria, observa lo que parece un ilimitado
cementerio haciéndole muecas con sus descarnados monumentos
de hielo y sus cruces astilladas.
Pero dices: «Me parece que este capítulo al albayalde sobre
la blancura no es más que una bandera blanca que asoma
desde un alma cobarde; te rindes a una hipocondría, Ismael».

Dime, este joven potrillo, parido en algún pacífico valle
de Vermont, bien apartado de todo animal de presa, ¿por qué
será que en el día más soleado, apenas agites detrás de él una
piel fresca de búfalo, de tal modo que no la pueda ver, sino que
sólo huela su salvaje olor animalesco a almizcle, por qué echa a
correr, bufa, y, con ojos que estallan, patea el suelo con frenesíes
de espanto? No hay en él recuerdos de acorneamiento de
criaturas salvajes en su verde patria norteña, de modo que el
extraño olor almizclado que percibe no puede evocar en él nada
asociado a la experiencia de peligros anteriores; pues, ¿qué sabe
él, este potro de New England, de los bisontes negros del lejano
Oregon?
No, pero aquí observas, aun en un animal mudo, el instinto
del conocimiento del demonismo que hay en el mundo.
Aunque a miles de millas de Oregon, sin embargo, cuando huele
ese salvaje almizcle, los acorneadores y laceradores rebaños
de bisontes están tan presentes para él como para el abandonado
potro salvaje de las praderas que quizá en ese momento estarán
ellos pisoteando en el polvo.
Así pues, los sofocados balanceos de un mar lácteo; los
desolados crujidos de los festoneados hielos de las montañas; los
tristes desplazamientos de los niveles de las praderas, llevadas
por el viento, todas estas cosas, para Ismael, son como el agitar
esa piel de búfalo para el potro asustadizo.
Aunque ni uno ni otro sabemos dónde se extienden las
cosas sin nombre de que la mística señal ofrece tales sugestiones,
sin embargo, para mí, como para el potro, esas cosas tienen
que existir en algún sitio. Aunque en muchos de sus aspectos
este mundo visible parece formado en amor, las esferas invisibles
se formaron en terror.
Pero todavía no hemos explicado el encantamiento de esta
blancura, ni hemos descubierto por qué apela con tal poder al
alma: más extraño y mucho más portentoso..., por qué, como
hemos visto, es a la vez el más significativo símbolo de las cosas
espirituales, e incluso el mismísimo velo de la Deidad cristiana,
y, sin embargo, que tenga que ser, como es, el factor intensificador
en las cosas que más horrorizan a la humanidad.
¿Es que por su naturaleza indefinida refleja los vacíos e
inmensidades sin corazón del universo, y así nos apuñala por la

espalda con la idea de la aniquilación, cuando observamos las
blancas honduras de la Vía Láctea? ¿O es que, dado que, por su
esencia, la blancura no es tanto un color cuanto la ausencia visible
de color, y al mismo tiempo la síntesis de todos los colores,
por esa razón es por lo que hay semejante vacío mudo, lleno de
significado, en un ancho paisaje de nieve; un incoloro ateísmo
de todos los colores, ante el que nos echamos atrás? Y si consideramos
esa otra teoría de los filósofos de la naturaleza, de que
todos los demás colores terrenales —toda decoración solemne o
deliciosa, los dulces tintes de los cielos y bosques del poniente;
sí, y los dorados terciopelos de las mariposas, y las mejillas de
mariposa de las muchachas—, todos ellos, no son sino engaños
sutiles, que no pertenecen efectivamente a las sustancias, sino
que sólo se les adhieren desde fuera, de tal modo que toda la
naturaleza deificada se pinta como la prostituta cuyos incentivos
no recubren sino el sepulcro interior; y si seguimos más allá y
consideramos que el místico cosmético que produce todos sus
colores, el gran principio de la luz, sigue siendo para siempre
blanco o incoloro en sí mismo, y que si actuase sin un medio
sobre la materia, tocaría todos los objetos, aun los tulipanes y
las rosas, con su propio tinte vacío; al pensar todo esto, el universo
paralizado queda tendido ante nosotros como un leproso;
y, como los tercos viajeros por Laponia que rehúsan llevar en
los ojos gafas coloreadas y coloreadoras, así el desdichado incrédulo
mira hasta cegarse el blanco sudario monumental que
envuelve toda perspectiva ante él. Y de todas estas cosas, la ballena
albina era el símbolo. ¿Os asombra entonces la ferocidad
de la caza?


XLIII.— ¡Escucha!
CHIST! ¿OYES ESE RUIDO, CABACO?
Era en la guardia de media, con hermosa luna; los
marineros estaban formando cadena desde uno de
los toneles de agua dulce en el combés hasta el
tonel junto al coronamiento de popa. De este
modo se pasaban los cubos para llenar el tonel de popa. Como
en su mayor parte estaban junto a los sagrados recintos del alcázar,
tenían cuidado de no hablar ni hacer ruido con los pies. De
mano en mano, los cubos pasaban en el silencio más profundo,
roto sólo por el gualdrapazo ocasional de una vela y el zumbido
continuo de la quilla en su incesante avance.
En medio de este reposo fue cuando Archy, uno de los de
la cadena, cuyo puesto estaba cerca de las escotillas de popa,
susurró a su vecino, un cholo, las palabras antes mencionadas.
—¡Chist! ¿Oyes ese ruido, Cabaco?
—Vuelve a coger el cubo, ¿quieres, Archy? ¿Qué ruido
dices?
—Ahí está otra vez: debajo de las escotillas: ¿no lo oyes?
Una tos..., sonaba como una tos.
—¡Qué condenada tos ni nada! Pásame ese cubo de vuelta.
—Otra vez está ahí... ¡Ahí está! ¡Suena como dos o tres
hombres dormidos que se dieran la vuelta, ahora!
—¡Caramba! ¿Has terminado, compañero? Son las tres
galletas mojadas que has cenado, y que te dan vueltas dentro...,
nada más. ¡Mira el cubo!
—Di lo que quieras, compañero, pero tengo buen oído.
C

—Sí, sí, tú eres aquel tipo, ¿verdad?, el que oyó el ruido
de las agujas de hacer media de la vieja cuáquera a cincuenta
millas a la altura de Nantucket: ése eres tú.
—Échalo a risa; ya veremos qué resulta. Escucha, Cabaco,
hay alguien en la bodega de popa que todavía no se ha visto en
cubierta; y sospecho que nuestro viejo mongol también sabe
algo de eso. Oí que Stubb le decía a Flask, en una guardia de
alba, que había algo de eso en el aire.
—¡Calla!, ¡el cubo!

XLIV.— La carta
SI HUBIERAIS BAJADO a la cabina detrás del capitán
Ahab después del huracán que tuvo lugar en la noche
sucesiva a aquella desatada ratificación de su
propósito con su tripulación, le habríais visto ir a un
cofre en el yugo, y, sacando un gran rollo arrugado
de amarillentas cartas de marear, extenderlas ante él en su mesa
atornillada al suelo. Luego, sentándose ante ella, le habríais
visto estudiar atenta mente las diversas líneas y sombreados que
se presentaban a su vista, y, con lápiz lento pero firme, trazar
líneas adicionales en espacios que antes estaban vacíos. De vez
en cuando, consultaba montones de viejos cuadernos de bitácora
que tenía al lado, donde estaban anotados las épocas y lugares
en que, en diversos viajes anteriores de varios barcos, se habían
visto o capturado cachalotes.
Mientras así estaba ocupado, la pesada lámpara de peltre
colgada de cadenas sobre su cabeza se mecía continuamente con
el movimiento del barco y lanzaba destellos y sombras de líneas
continuamente desplazados sobre su frente arrugada, hasta que
casi pareció que, mientras él estaba trazando líneas y recorridos
en las arrugadas cartas, algún lápiz invisible trazaba también
líneas y recorridos en la carta, profundamente marcada, de su
rostro.
Pero no fue esa noche en particular cuando Ahab caviló
así en la soledad de su cabina sobre sus mapas. Casi todas las
noches se sacaban; casi todas las noches se borraban algunas
señales de lápiz, y se sustituían otras. Pues, con las cartas marinas
de los cuatro océanos ante él, Ahab devanaba un ovillo de
S

corrientes y remolinos, con vistas al más seguro cumplimiento
de aquella idea monomaníaca de su alma.
Ahora, para cualquiera que no estuviera plenamente familiarizado
con las costumbres de los leviatanes, podría parecer
una tarea absurdamente desesperanzada buscar así una sola criatura
solitaria en los ilimitados océanos de este planeta. Pero no
se lo parecía a Ahab, que conocía los sentidos de todas las mareas
y corrientes, y calculaba con eso las derivaciones del alimento
de los cachalotes, y así, teniendo en cuenta también las
temporadas normales y comprobadas para cazarlos en diversas
latitudes, podía llegar a hipótesis razonables, casi próximas a ser
seguridades, en cuanto al día más oportuno para estar en tal o
cual lugar en busca de su presa.
Tan comprobado, en efecto, es el hecho de la periodicidad
de la presencia del cachalote en unas aguas determinadas,
que muchos cazadores creen que, si se pudiera estudiar y observar
de cerca por todo el mundo, y se compararan cuidadosamente
los cuadernos de bitácora de una sola campaña de toda la
flota ballenera, se encontraría que las emigraciones del cachalote
se parecen en lo invariable a las de los bancos de arenques o a
los vuelos de las golondrinas. Con esta sugerencia, se han hecho
intentos de construir complicados mapas de emigración del
cachalote.
Además, cuando van en travesía de un lugar de pasto a
otro, los cachalotes, guiados por algún instinto infalible —
digamos, más bien, por alguna secreta noticia de la Divinidad—
, suelen nadar en venas, como las llaman, continuando su camino
por una determinada línea del océano, con exactitud tan
infalible que ningún barco ha navegado en su travesía ni con la
décima parte de tan maravillosa precisión. Aunque en esos casos
la dirección emprendida por un determinado cetáceo sea tan
recta como la línea de un agrimensor, y aunque la línea de
avance se atenga estrictamente a su propia e inevitable estela
derecha, sin embargo, la arbitraria vena en que se dice que nada
en esas ocasiones, generalmente abarca varias millas de anchura
(más o menos, puesto que se supone que la vena se ensancha o
se contrae), pero nunca excede el campo visual de los vigías del
barco ballenero al deslizarse de modo circunspecto por esa zona
mágica. El resultado es que, en determinadas épocas, dentro de

esa anchura y a lo largo de ese camino, se pueden buscar cetáceos
emigrantes con mucha confianza.
Y por tanto, Ahab podía esperar encontrar su presa no sólo
en momentos averiguados y en bien conocidos parajes de
pasto, por separado, sino que, al cruzar las más amplias extensiones
de agua entre esos parajes, podía, con sus artificios, colocarse
en lugar y hora tales que no le faltaran perspectivas de
encuentro.
Había una circunstancia que a primera vista parecía enredar
su proyecto, delirante pero metódico; por más que quizá no
era así en la realidad. Aunque los gregarios cachalotes tienen sus
épocas regulares para determinados parajes, en general no se
puede deducir que las manadas que se hicieron visibles, digamos,
en tal o cual latitud o longitud este año, resultarán ser
exactamente las mismas que se encontraron la época precedente,
por más que haya ejemplos peculiares e indiscutibles en que
ha resultado cierto lo contrario de esto. En general, esta misma
observación se aplica, sólo que en límites menos amplios, a los
ejemplares solitarios y eremíticos que hay entre los cachalotes
maduros y envejecidos. De modo que, aunque se había visto a
Moby Dick en un antro anterior, por ejemplo, en lo que se llama
el paraje de las Seychelles, en el océano Índico, o en Volcano
Bay, por las costas de Japón, no se infería, sin embargo,
que si el Pequod visitaba uno de esos lugares en alguna época
posterior correspondiente, le encontraría allí sin falta. Y lo
mismo ocurría con otros parajes de pasto donde se había revelado
a veces. Pero todos ésos parecían sólo sus lugares de detención
casual, sus posadas marinas, por decirlo así, no sus lugares
de residencia prolongada. Y al hablar hasta ahora de las probabilidades
de Ahab de alcanzar su objetivo, se ha hecho alusión a
qué otras perspectivas secundarias, antecedentes o extraordinarias,
podía tener, antes de alcanzar un determinado momento o
lugar, en que todas las posibilidades se convertirían en probabilidades,
y, según pensaba Ahab con delicia, toda probabilidad se
haría lo más cercano posible a una certidumbre. Ese tiempo y
ese lugar determinados se conjugaban en una sola expresión
técnica: la temporada del ecuador. Pues allí y entonces, durante
varios años seguidos, se había señalado periódicamente a Moby
Dick, permaneciendo durante algún tiempo en esas aguas,

mientras el sol, en su giro anual, se demora durante un intervalo
predeterminado en un signo del zodíaco. Allí era también donde
habían tenido lugar la mayor parte de los encuentros mortales
con la ballena blanca; allí las olas estaban ilustradas con la
historia de sus gestas; allí también estaba aquel trágico lugar
donde el monomaniático viejo había encontrado el horrendo
motivo de su venganza. Pero con la cauta amplitud e incesante
vigilancia con que Ahab había lanzado su alma meditativa a esa
persecución incansable, no se permitía descansar todas sus esperanzas
en ese único hecho cimero antes mencionado, por más
lisonjero que pudiera ser para esas esperanzas, ni, en la vigilia
continua de su voto, podía tranquilizar su corazón inquieto
aplazando toda búsqueda por el momento.
Ahora, el Pequod había zarpado de Nantucket, en el comienzo
mismo de la temporada en el ecuador. Ningún esfuerzo
posible, entonces, permitiría a su capitán recorrer la gran travesía
al sur, doblar el cabo de Hornos, y luego desandar sesenta
grados de latitud para llegar al Pacífico ecuatorial a tiempo de
realizar allí su campaña. Por tanto, debía aguardar a la temporada
siguiente. Pero el prematuro momento de zarpar el Pequod
quizá estaba correctamente elegido por Ahab con vistas a
su consecución del asunto. Porque tenía por delante un intervalo
de trescientos sesenta y cinco días y noches, intervalo que, en
vez de soportar con impaciencia en tierra, ocuparía en persecución
variada, si por casualidad la ballena blanca, pasando sus
vacaciones en mares muy remotos de sus periódicos parajes de
pastos, sacaba su arrugada frente en el golfo Pérsico, en la bahía
de Bengala, en los mares de la China, o en cualquier otro mar
frecuentado por su raza. Así que monzones, vientos pamperos,
noroeste, harmattans, o alisios, todos los vientos, menos el levante
y el simún, podían impulsar a Moby Dick al tortuoso
círculo en zigzag, alrededor del mundo, de la estela circunnavegadora
del Pequod.
Pero, admitido todo esto, sin embargo, y considerándolo
de modo discreto y en frío, ¿no parecía una idea loca ésta: que
en el amplio océano sin límites una ballena solitaria, aun encontrada,
se considerase susceptible de reconocimiento individual
por su cazador, lo mismo que si fuera un muftí de barba blanca
por las atestadas encrucijadas de Constantinopla? Sí. Pues la

peculiar frente nívea de Moby Dick, y su joroba nívea, no podían
menos de ser inconfundibles. «¿Y no he, marcado a la ballena
—murmuraba para sí Ahab, cuando, tras de escudriñar sus
cartas hasta mucho después de medianoche, se dejaba caer en
ensueños—, no la he marcado? ¿Acaso se me va a escapar? ¡Sus
anchas aletas están perforadas y festoneadas como la oreja de
una oveja perdida!» Y aquí su mente loca se lanzaba a una carrera
sin aliento, hasta que le invadía una fatiga y un desmayo
de cavilar, y trataba de recobrar sus fuerzas al aire libre, en cubierta.
¡Ah, Dios!, ¡qué trances de tormento soporta el hombre
que se consume con un único deseo incumplido de venganza!
Duerme con las manos apretadas, y despierta con sus propias
uñas ensangrentadas en las palmas.
A menudo, cuando le sacaban a la fuerza de su hamaca
sueños nocturnos agotadores e intolerablemente vívidos, que,
volviendo a tomar sus más intensos pensamientos a lo largo del
día, los llevaban adelante entre un entrechocarse de frenesíes,
dándoles vueltas como un torbellino en su cerebro llameante,
hasta que el mismo latir de su centro vital se le convertía en
angustia insufrible; y cuando, como ocurría a veces, estos sobresaltos
espirituales le elevaban en todo su ser desde su base, y
parecía abrirse en él un abismo desde el que subían disparadas
llamas bifurcadas y relámpagos, y demonios malditos le incitaban
a dejarse caer entre ellos; cuando ese infierno de su interior
se abría como un bostezo debajo de él, se oía un grito salvaje
por el barco, y Ahab salía con ojos centelleantes de su cabina,
como escapándose de una cama en llamas. Pero estas cosas,
quizá en vez de ser los síntomas incontenibles de alguna debilidad
latente, o de miedo ante su propia resolución, no eran sino
los síntomas más evidentes de su intensidad. Pues, en tales momentos,
el loco Ahab, el planeador, el perseguidor inexorablemente
constante de la ballena blanca, este Ahab que se había
acostado en la hamaca, no era el mismo agente que le hacía
volver así a salir de ella con horror. Éste era el eterno principio
vivo, el alma que había en él; y en el sueño, al quedar por algún
tiempo disociado de la mente caracterizadora, que en otras ocasiones
lo empleaba como su vehículo o agente exterior, buscaba
escape espontáneamente de la abrasadora contigüidad de aquella
cosa frenética de que, por el momento, ya no era parte integrante. Pero dado que la mente no existe a no ser ligada al alma,
por tanto, en el caso de Ahab debía de ser que, al entregar todos
sus pensamientos y fantasías a su único propósito supremo, ese
propósito, por su misma y estricta obstinación de volumen, se
obligaba a sí mismo a ponerse contra dioses y demonios, en una
especie de entidad propia, independiente y asumida por él mismo.
Más aún, podía vivir y arder sobriamente, mientras la vitalidad
común, con que estaba conjugada, huía aterrorizada de
aquel nacimiento espontáneo y sin paternidad. Por tanto, el
atormentado espíritu, que salía centelleando de sus ojos corporales,
cuando lo que parecía Ahab se precipitaba fuera de su
cuarto, no era por el momento sino una cosa vacía, una entidad
sonámbula y sin forma, un rayo de luz, viviente, ciertamente,
pero sin objeto que colorear, y por consiguiente, un vacío en sí
mismo. Dios te ayude, viejo; tus pensamientos han creado en ti
una criatura; y cuando alguien se hace un Prometeo con su intenso
pensar, un buitre se alimenta de su corazón para siempre,
y ese buitre es la propia criatura que él crea.

XLV.— El testimonio
PARA LO QUE PUEDA TENER de novela este libro,
y, desde luego, en cuanto se refiere indirectamente
a una o dos curiosas e interesantes particularidades
de las costumbres de los cachalotes, el capítulo
precedente, en su parte inicial, es tan importante
como cualquier otro que se encuentre en este volumen,
pero su materia básica requiere todavía que nos extendamos y
nos familiaricemos más con ella, para que se entienda adecuadamente,
y además para eliminar cualquier incredulidad que la
profunda ignorancia de todo el asunto pueda producir en algunas
mentes, en cuanto a la verdad natural de los principales
puntos de esta cuestión.
No me importa ser meticuloso en la realización de esta
parte de mi tarea, pero me contentaré con producir la impresión
deseada mediante citas separadas de partidas que, como
balleneros, sé que son reales y fidedignas; y de esas citas, entiendo
que se seguirá naturalmente y por sí misma la conclusión
a que apunto con mi intención.
Primero: he conocido personalmente tres casos en que
una ballena, después de recibir un arpón, ha realizado un escape
completo; y, tras un intervalo (en un caso, de tres años), ha
vuelto a ser herida por la misma mano, y muerta, y entonces se
sacaron del cuerpo los dos hierros, ambos marcados con la
misma marca personal. En el caso en que transcurrieron tres
años entre el lanzamiento de los dos arpones —y creo que quizá
fuera algo más que eso—, el hombre que los disparó en ese intervalo
tuvo ocasión de ir a África en un barco mercante, bajando
allí a tierra, uniéndose a una expedición de descubrimiento y
P

penetrando mucho por el interior, donde viajó durante casi dos
años, a menudo puesto en peligro por serpientes, salvajes, tigres,
miasmas venenosos, y todos los demás peligros corrientes
que acompañan a un recorrido por el corazón de regiones desconocidas.
Mientras tanto, la ballena que él había herido debía
haber estado también viajando; sin duda, habría dado tres vueltas
al globo, rozando con sus flancos todas las costas de África,
pero sin consecuencias. Ese hombre y esa ballena volvieron a
reunirse, y el uno venció a la otra. Digo que yo mismo he conocido
tres casos semejantes a éste: esto es, en dos de ellos he visto
herir a la ballena, y en el segundo ataque, vi los dos hierros, con
las respectivas señales grabadas en ellos, que se sacaron del pez
muerto. En el caso de los tres años, ocurrió que yo estaba en la
lancha ambas veces, la primera y la última, y la última vez reconocí
claramente una peculiar especie de enorme lunar bajo el
ojo de la ballena, que había observado tres años antes. Digo tres
años, pero estoy casi seguro de que fue más que eso. Aquí hay
tres casos, pues, cuya verdad conozco personalmente, pero he
oído otros muchos casos de personas cuya veracidad en el asunto
no hay buenas razones para poner en tela de juicio.
En segundo lugar: es bien sabido en la pesca de cachalotes,
por muy ignorante de ello que pueda estar el mundo de
tierra firme, que ha habido varios memorables casos históricos
en que una determinada ballena del océano se ha hecho popularmente
reconocible en lugares y momentos distantes. La razón
de que una ballena fuese así señalada no era debido de modo
total y absoluto a sus peculiaridades corporales, en cuanto
diferentes de otras ballenas; pues por muy peculiar que pueda
ser en ese aspecto una ballena cualquiera, pronto se pone fin a
esas peculiaridades matándola, y concretándola en un aceite
peculiarmente valioso. No; la razón era ésta: que, por las experiencias
mortales de la pesca, pendía tan terrible prestigio de
peligrosidad sobre esa ballena como sobre Rinaldo Rinaldini,
hasta el punto de que la mayor parte de los pescadores se contentaban
con reconocerla sólo llevándose la mano al sombrero
cuando la descubrían vagando por el mar junto a ellos, sin tratar
de cultivar una amistad más íntima; como algunos pobres diablos
de tierra firme que conocen por casualidad a un gran hombre
irascible, y le hacen lejanos saludos en la calle sin estorbarle,

no sea que, si llevan más allá su conocimiento, reciban un golpe
sumario por su presunción.
Pero no sólo gozaba cada una de esas famosas ballenas de
gran celebridad individual, que, mejor dicho, se podría llamar
renombre oceánico; no sólo era cada una de ellas famosa en
vida, y ahora es inmortal tras de su muerte, en los relatos del
castillo de proa, sino que se la admitía a todos los derechos,
privilegios y distinciones de un nombre, y tenía en efecto tanto
nombre como Cambises o César. ¿No fue así, oh, Tom de Timor,
tú, el famoso leviatán, mellado como un iceberg, que durante
tanto tiempo acechaste en los estrechos orientales de ese
nombre, y cuyo chorro se vio a menudo desde la playa de palmeras
de Ombay? ¿No fue así, Jack de Nueva Zelanda, tú, el
terror de todos los navíos que trazaban sus estelas en la vecindad
de la Tierra Tatuada? ¿No fue así, oh, Morquan, rey del
Japón, cuyo poderoso chorro dicen que a veces tomaba semejanza
de una cruz nívea contra el cielo? ¿No fue así, oh, Don
Miguel, el cetáceo chileno, marcado como una tortuga vieja con
jeroglíficos místicos en el lomo? En sencilla prosa, aquí hay
cuatro ballenas conocidas para los estudiosos de la Historia de
los Cetáceos como Mario o Sila para el erudito clásico.
Pero eso no es todo. Tom de Nueva Zelanda y don Miguel,
después de producir en diversas ocasiones gran agitación
entre las lanchas de diversos barcos, fueron al fin buscados, perseguidos
sistemáticamente, cazados y muertos por valientes
capitanes balleneros, que levaron anclas con ese objeto determinado
tan a la vista como, al ponerse en marcha a través de los
bosques de Narragansett, el antiguo capitán Butler llevaba la
intención de capturar al famoso asesino salvaje Annawon, el
principal guerrero del rey indio Felipe.
No sé dónde encontrar un sitio mejor que aquí mismo
para hacer mención de una o dos cosas que me parecen importantes,
en cuanto que establecen en forma impresa, en todos los
aspectos, lo razonable de toda la historia de la ballena blanca, y
más especialmente su catástrofe. Pues éste es uno de esos descorazonadores
ejemplos en que la verdad requiere tanto apoyo
como el error. Tan ignorantes están la mayor parte de los terrícolas
sobre algunas de las más claras y palpables maravillas del
mundo, que, sin algunas sugerencias en cuanto a los puros hechos, históricos o de otra especie, sobre la pesca, podrían desdeñar
a Moby Dick como una fábula monstruosa, o aún algo
peor y más detestable, como una alegoría horrible e intolerable.
Primero: aunque muchos hombres tienen algunas vagas
ideas vacilantes sobre los peligros generales de esa grandiosa
pesca, no tienen, sin embargo, nada como un concepto fijo y
vívido de esos peligros y la frecuencia con que se repiten. Una
razón, quizá, es que ni uno de cada cincuenta de los desastres
efectivos y las muertes por accidente en la pesca encuentra jamás
noticia pública en la patria, ni aun de modo transitorio e
inmediatamente olvidado. Este pobre muchacho que aquí, tal
vez arrastrado en este momento por la estacha del arpón, a lo
largo de la costa de Nueva Guinea, es arrastrado al fondo del
mar por el leviatán zambullido, ¿suponéis que su nombre aparecerá
en los fallecimientos del periódico que leeréis mañana en el
desayuno? No, porque los correos son muy irregulares, entre
aquí y Nueva Guinea. En realidad, ¿habéis oído jamás algo que
pudiera llamarse noticias regulares, directas o indirectas, de
Nueva Guinea? Sin embargo, os diré que en un determinado
viaje que hice al Pacífico, hablamos, entre otros muchos, con
treinta barcos, cada uno de los cuales había sufrido una muerte
por una ballena, algunos más de una, y tres habían perdido la
tripulación de una lancha. ¡Por Dios, sed ahorrativos con las
lámparas y candelas! No queméis un galón sin que al menos se
haya vertido por él una gota de sangre humana.
En segundo lugar: la gente en tierra firme tiene, en efecto,
alguna idea indefinida de que una ballena es una enorme
criatura de enorme fuerza, pero he encontrado siempre que
cuando les contaba algún ejemplo concreto de esa doble enormidad,
me felicitaban significativamente por mi buen humor,
siendo así que, lo declaro por mi alma, no tenía más intención
de gastar bromas que Moisés cuando escribió la historia de las
plagas de Egipto.
Pero, afortunadamente, el punto determinado que busco
aquí puede apoyarse en un testimonio completamente independiente
del mío. Ese punto es el siguiente: el cachalote, en algunos
casos, es lo bastante poderoso, experto y juiciosamente maligno,
como para desfondar un gran barco con directa premeditación, destruyéndolo totalmente y hundiéndolo; y lo que es
más, el cachalote lo ha hecho así.
Primero: el año 1820, el barco Essex, al mando del capitán
Pollard, de Nantucket, atravesaba el océano Pacífico. Un
día vio chorros, arrió las lanchas y persiguió una manada de
cachalotes. Antes de mucho, varios de los cetáceos quedaron
heridos, cuando, de repente, un cachalote enorme que huía de
las lanchas, se apartó de la manada y se lanzó directamente contra
el barco. Disparando la frente contra el casco, lo desfondó
de tal modo, que en menos de «diez minutos» se inclinó y desapareció.
No se ha vuelto a ver desde entonces ni una tabla superviviente.
Después de las mayores penalidades, parte de la
tripulación llegó a tierra en las lanchas. Después de regresar
otra vez a la patria, el capitán Pollard volvió a zarpar hacia el
Pacífico al mando de otro barco, pero los dioses le hicieron
naufragar otra vez contra rocas y rompientes desconocidas; por
segunda vez se perdió totalmente su barco, y abjurando con ello
del mar, no ha vuelto a intentarlo más. Actualmente, el capitán
Pollard reside en Nantucket. He visto a Owen Chace, que era
primer oficial del Essex en el momento de la tragedia; he leído
su clara y fidedigna narración; he conversado con su hijo, y todo
ello a pocas millas de la escena de la catástrofe.
Segundo: el barco Unión, también de Nantucket, se perdió
totalmente en 1807, a lo largo de las Azores, en un episodio
semejante, pero nunca he tenido ocasión de encontrar los detalles
auténticos de esta catástrofe, aunque he oído a los cazadores
de ballenas aludir de vez en cuando casualmente a ella.
Tercero: hace unos dieciocho o veinte años, el comodoro
J..., que entonces mandaba una corbeta americana de guerra, de
primera clase, comía por casualidad con un grupo de capitanes
balleneros a bordo de un buque de Nantucket, en el puerto de
Oahu, islas Sandwich. Al recaer la conversación en las ballenas,
al comodoro se le antojó mostrarse escéptico en cuanto a la
sorprendente fuerza que les atribuían los profesionales allí presentes.
Por ejemplo, negó perentoriamente que ninguna ballena
pudiera dañar su robusta corbeta de guerra como para hacerle
embarcar un dedal de agua. Muy bien, pero aún viene más.
Unas semanas después, el comodoro se hizo a la vela en su
inexpugnable embarcación hacia Valparaíso. Pero le detuvo por

el camino un obeso cachalote que le rogó unos pocos momentos
para un asunto confidencial. Este asunto consistió en dar al
barco del comodoro tal golpe que, con todas las bombas en
acción, se dirigió en seguida al puerto más cercano para dar la
quilla y repararse. No soy supersticioso, pero considero la entrevista
del comodoro con esa ballena como providencial. ¿No
se convirtió Saulo de Tarso de su incredulidad por un espanto
semejante? Os digo que el cachalote no aguanta tonterías.
Ahora os remitiré a los Viajes de Langsdorff para una pequeña
circunstancia a propósito, de interés peculiar para el que
esto escribe. Langsdorff, por cierto, debéis saber que estaba
agregado a la famosa expedición exploratoria del almirante ruso
Krusenstern, a comienzos de este siglo. El capitán Langsdorff
empieza así su capítulo decimoséptimo:
«Para el 13 de mayo nuestro barco estaba dispuesto, y al
día siguiente salíamos a alta mar, en ruta hacia Ojotsk. El tiempo
era bueno y claro, paro tan intolerablemente frío que estábamos
obligados a conservar nuestra vestimenta de piel. Durante
unos días tuvimos muy poco viento; sólo el día diecinueve
empezó a soplar un viento vivo del noroeste. Una ballena extraordinariamente
grande, cuyo cuerpo era mayor que el propio
barco, estaba casi en la superficie del agua, pero no la percibió
nadie a bordo hasta el momento en que el barco, que iba a toda
vela, estuvo casi encima, así que fue imposible evitar chocar
contra ella. Nos encontrábamos así en el peligro más inminente,
cuando esta gigantesca criatura, levantando el lomo, elevó el
barco por lo menos tres pies fuera del agua. Los palos oscilaron,
las velas se sacudieron, mientras que los que estábamos abajo
saltamos al instante a cubierta, suponiendo que habíamos chocado
con alguna roca, pero, en vez de eso, vinos al monstruo
que se alejaba navegando con la mayor gravedad y solemnidad.
El capitán D'Wolf se aplicó inmediatamente a las bombas para
examinar si el barco había recibido o no algún daño en el choque,
pero encontramos que, por gran suerte, había escapado sin
ningún daño en absoluto.»
Ahora, el capitán D'Wolf aquí aludido como al mando
del buque en cuestión, es uno de New England que, tras una
larga vida de insólitas aventuras como capitán de marina, hoy
día reside en la aldea de Dorchester, junto a Boston. Tengo el

honor de ser sobrino suyo. Le he preguntado detalladamente en
cuanto a este pasaje de Langsdorff. Él confirma todas las palabras.
El barco, sin embargo, no era en absoluto grande: una
embarcación rusa construida en la costa siberiana, y adquirida
por mi tío después de quitarse de encima la embarcación en que
llegó de su patria.
En ese libro, tan viril de arriba abajo, de aventuras a la
antigua, y tan lleno, también, de honradas maravillas, que es el
viaje de Lionel Wafer, uno de los viejos compadres del antiguo
Dampier, he encontrado una pequeña cuestión anotada de modo
tan semejante a la recién citada de Langsdorff, que no puedo
menos de insertarla aquí como ejemplo corroborativo, si es que
se necesita.
Lionel, según parece, iba rumbo a «John Ferdinando»,
como llama a la isla hoy llamada Juan Fernández. «En nuestra
travesía allá —dice—, hacia las cuatro de la mañana, cuando
estábamos a unas cientos cincuenta leguas del continente americano,
nuestro barco sintió un terrible choque, que puso a
nuestros hombres en tal agitación que apenas podían decir dónde
estaban o qué pensar; pero todos empezaron a prepararse
para morir. Y, desde luego, el choque fue tan súbito y violento,
que dimos por seguro que el barco había chocado contra una
roca; pero cuando pasó un poco la sorpresa, echamos la sonda y
no encontramos fondo... Lo repentino del choque hizo que los
cañones saltasen de sus cureñas, algunos de los hombres salieron
lanzados de sus hamacas. El capitán Davis, que estaba tendido
con la cabeza en un cañón, fue lanzado fuera de su cabina.
» Luego Lionel pasa a atribuir el choque a un terremoto, y
parece enfriar la atribución afirmando que hacia ese momento
un gran terremoto hizo, efectivamente, mucho daño por la tierra
española. Pero no me extrañaría mucho que, en la oscuridad
de aquella temprana hora de la madrugada, el choque hubiera
sido causado, pese a todo, por una ballena que no vieron y que
hizo saltar verticalmente el casco desde abajo.
Podría continuar con varios ejemplos más, que he conocido
de un modo o de otro, de la gran fuerza y malicia que a
veces tiene el cachalote. En más de un caso, se ha sabido que no
sólo persiguió las lanchas atacantes haciéndolas volver a los
barcos, sino que persiguió al propio barco, resistiendo durante

mucho tiempo todas las lanzas que le disparaban desde la cubierta.
El barco inglés Pusil Hall puede contar una historia en
este apartado, y, en cuanto a su fuerza, permítaseme decir que
ha habido ejemplos en que las estachas sujetas a un cachalote
fugitivo se han llevado, en tiempo de calma, hasta el barco,
amarrándose allí, y el cachalote ha remolcado su gran casco por
el agua, como un caballo que echa a andar con un carro. También,
se observa muy a menudo que si al cachalote, una vez herido,
se le deja tiempo para reponerse, no actúa entonces tanto
con cólera ciega cuanto con tercos y deliberados designios de
destrucción de sus perseguidores; y no deja de dar alguna indicación
elocuente de su carácter el que, al ser atacado, frecuentemente
abre la boca y la mantiene con esa terrible apertura
durante varios minutos seguidos. Pero debo contentarme con
otra ilustración conclusiva, muy notable y , significativa, por la
que no dejaréis de ver que el acontecimiento más maravilloso
de este libro no sólo queda corroborado por hechos evidentes
en los días actuales, sino que esas maravillas (como todas las
maravillas) son meras repeticiones a través de las épocas; de
modo que por millonésima vez decimos Amén a Salomón: verdaderamente
no hay nada nuevo bajo el sol.
En el siglo VI después de Cristo vivió Procopio, un magistrado
cristiano de Constantinopla, en los días en que Justiniano
era emperador y Belisario general. Como muchos saben,
escribió la historia de sus tiempos, obra en todos los sentidos de
valor extraordinario. Las mejores autoridades le han considerado
siempre historiador fidedigno y sin exageración, salvo en dos
o tres detalles, que no afectan en absoluto al asunto que se va a
mencionar ahora.
Entonces, en esa historia suya, Procopio menciona que
durante el término de su prefectura en Constantinopla, se capturó
un gran monstruo marino en el cercano Propontis, o mar
de Mármara, después de haber destruido barcos, de vez en
cuando, en esas aguas, durante un período de más de cincuenta
años. Un hecho anotado así en una historia positiva no puede
ser puesto fácilmente en cuestión. Ni hay ninguna razón para
que lo sea. No se menciona de qué especie determinada era ese
monstruo marino. Pero puesto que destruyó barcos, así como
por otras razones, debió de ser una ballena, y me inclino mucho

a creer que un cachalote. Y os diré por qué. Durante mucho
tiempo, se me antojaba que el cachalote había sido desconocido
en el Mediterráneo y en las aguas profundas que comunican con
él. Incluso ahora, estoy seguro de que esos mares no son, ni
quizá pueden ser nunca, en la actual disposición de las cosas, un
lugar donde habitualmente acudan en manada. Pero posteriores
investigaciones me han demostrado recientemente que en
tiempos modernos ha habido ejemplos aislados de la presencia
del cachalote en el Mediterráneo. Me han dicho, con buena
autoridad, que en la costa de Berbería cierto comodoro Davis,
de la Armada británica, encontró el esqueleto de un cachalote.
Ahora, dado que un barco de guerra pasa muy bien por los
Dardanelos, según eso, un cachalote, por la misma ruta, podría
pasar desde el Mediterráneo al Propontis.
En el Propontis, que yo sepa, no se encuentra nada de esa
peculiar sustancia llamada brit, que es el alimento de la ballena
propiamente dicha. Pero tengo todas las razones para creer que
el alimento del cachalote —el calamar o sepia— se oculta en el
fondo de ese mar, porque en su superficie se han encontrado
grandes ejemplares, aunque no los más grandes de su especie.
Entonces, si reunís adecuadamente estas afirmaciones, y meditáis
un poco sobre ellas, percibiréis claramente que, conforme a
todo razonamiento humano, el monstruo marino de Procopio,
que durante medio siglo desfondó los barcos del emperador
romano, debía de ser con toda probabilidad un cachalote.


XLVI.— Hipótesis
AUNQUE, CONSUMIDO por el cálido fuego de su
propósito, Ahab tenía siempre a su vista la captura
definitiva de Moby Dick, en todos sus pensamientos
y acciones; aunque parecía dispuesto a sacrificar
todos los intereses mortales a esa pasión única;
sin embargo, quizá ocurría que, por naturaleza y largo hábito,
estaba demasiado consustanciado con el feroz modo de ser
del ballenero para abandonar del todo el interés colateral del
viaje. O al menos, si era de diverso modo, no faltaban otros
motivos con influjo mucho mayor en él. Sería afinar demasiado,
quizá aun considerando su monomanía, sugerir que su vengatividad
hacia la ballena blanca podía haberse extendido en algún
prado a todos los cachalotes, y que cuantos más monstruos mataba,
tanto más multiplicaba las probabilidades de que la ballena
encontrada a continuación resultase ser la odiada ballena que
perseguía. Pero si tal hipótesis es realmente objetable, había aún
consideraciones adicionales que, aunque no estrictamente de
acuerdo con la locura de su pasión dominante, no eran de ningún
modo incapaces de desviarle.
Para cumplir su objetivo, Ahab debía usar instrumentos; y
de todos los instrumentos usados en todo el mundo sublunar,
los hombres son los más capaces de estropearse. Él sabía, por
ejemplo, que por magnético que fuera su ascendiente en muchos
aspectos sobre Starbuck, ese ascendiente no cubría toda su
humanidad espiritual, por lo mismo que la mera superioridad
corporal no implica el dominio intelectual; pues respecto a lo
puramente espiritual, lo intelectual está en una suerte de relación
corporal. El cuerpo de Starbuck y la coaccionada voluntad
A

de Starbuck eran de Ahab mientras que Ahab mantuviera su
magnetismo sobre el cerebro deStarbuck; pero él sabía, con
todo eso, que su primer oficial aborrecía la búsqueda del capitán,
y, si pudiera, de buena gana se separaría de ella, o incluso la
frustraría. Podría ocurrir que transcurriese un largo intervalo
antes que se viera la ballena blanca. Durante ese largo intervalo,
Starbuck siempre estaría dispuesto a entrar en abiertas recaídas
de rebelión contra el dominio de su capitán, a no ser que se
hicieran actuar sobre él ciertas influencias ordinarias, prudentes
y circunstanciadas. No solamente eso, sino que la sutil demencia
de Ahab respecto a Moby Dick no se manifestaba de modo
más significativo que en su superlativa sensatez y astucia al prever
que, por el momento, la caza debía despojarse de alguna
manera de esa extraña impiedad imaginativa que la revestía por
naturaleza; que todo el terror del viaje debía quedar retirado al
fondo oscuro (pues pocos hombres tienen un valor a prueba de
una prolongada meditación no aliviada por la acción); que,
mientras hacían sus largas guardias nocturnas, sus oficiales y
marineros debían tener algunas cosas más inmediatas en que
pensar que en Moby Dick. Pues por mucho ímpetu y empeño
con que la salvaje tripulación hubiera saludado el anuncio de su
persecución, sin embargo, todos los marineros de cualquier
especie son más o menos caprichosos y poco de fiar,viven en el
cambiante tiempo exterior, y aspiran su volubilidad, y cuando se
les retiene para algún objeto remoto y vacío en su persecución,
por más que prometa vida y pasión al final, se requiere, más que
nada, que intervengan intereses y ocupaciones temporales que
les mantengan saludablemente en suspenso para el ataque final.
Y tampoco se olvidaba Ahab de otra cosa. En tiempos de
fuerte emoción, la humanidad desdeña todas las consideraciones
bajas, pero esos tiempos se desvanecen. «La condición
constitucional y permanente del hombre, tal como está fabricado
—pensaba Ahab—, es la sordidez. Aun concediendo que la
ballena blanca incite plenamente los corazones de esta mi salvaje
tripulación, y que, dando vueltas a su salvajismo, llegue incluso
a producir en ellos cierta generosidad de caballeros andantes,
sin embargo, mientras que por su amor persiguen a Moby Dick,
deben también tener alimento para sus apetitos más comunes y
cotidianos. Pues aun los elevados y caballerescos cruzados de

tiempos antiguos no se contentaban con atravesar dos mil millas
de tierra para luchar por su Santo Sepulcro, sin cometer robos,
hurtar bolsas, y obtener otras piadosas preparaciones por el
camino. Si se hubieran atenido estrictamente a su único y romántico
objetivo final, demasiados habrían vuelto la espalda a
ese romántico objetivo final. «No despojaré a estos hombres —
pensaba Ahab— de todas su esperanzas de dinero; sí, dinero.
Ahora quizá desprecien el dinero, pero que pasen varios meses
sin que tengan en perspectiva una promesa de dinero, y entonces
este mismo dinero ahora silencioso se amotinará de repente
en ellos, y ese mismo dinero pronto liquidará a Ahab.»
Tampoco faltaba otro motivo de precaución más relacionado
personalmente con Ahab. Habiendo revelado, probablemente
de modo impulsivo y quizá algo prematuro, el principal,
pero personal objetivo del viaje del Pequod, Ahab ahora tenía
plena conciencia de que, al hacerlo así, se había expuesto indirectamente
a la acusación sin respuesta de ser un usurpador; y
su tripulación, si así se le antojaba y era capaz de ello, y con
perfecta impunidad, moral y legal, podía rehusarle toda sucesiva
obediencia, y aun arrancarle violentamente del mando. Desde
luego, Ahab debía tener gran afán de protegerse de ser acusado,
aun por mera sugestión, de usurpación, y de las posibles consecuencias
de que ganara terreno semejante impresión reprimida.
Para protegerse no tenía sino su propio cerebro dominante, su
corazón y sus manos, respaldados por una atención, vigilante y
estrechamente calculadora, hacia toda menuda influencia atmosférica
a que fuera posible que se sujetara su tripulación.
Por todas esas razones, pues, y otras quizá demasiado
analíticas para desarrollarse aquí verbalmente, Ahab veía claramente
que aún debía continuar en buena medida siendo fiel al
propósito natural y nominal del viaje del Pequod; observar todos
los usos acostumbrados, y, no sólo eso, sino obligarse a evidenciar
su conocido interés apasionado en la tarea general de su
profesión.
Sea como sea todo esto, su voz se oía ahora a menudo
llamando a los tres vigías y exhortándoles a mantener una aguda
vigilancia, sin dejar de señalar ni una marsopa. Esa vigilancia no
tardó en tener recompensa.


XLVII.— El esterero
ERA UNA TARDE NUBLADA y bochornosa; los marineros
vagaban perezosamente por las cubiertas, o
miraban con aire ausente a las aguas plomizas.
Queequeg y yo estábamos pacíficamente ocupados
en tejer lo que se llama una «estera de sable»,
como amortiguador adicional para nuestra lancha. Tan tranquila
y silenciosa era toda la escena, y sin embargo, no sé cómo, tan
cargada de presagios, y en el aire flotaba tal hechizo de fiesta,
que cada silencioso marinero parecía disuelto en su propio yo
invisible.
Yo era el asistente o criado de Queequeg, ocupado en la
estera. Mientras pasaba y repasaba el relleno o trama de merlín
entre los largos hilos de la urdimbre, usando mi propia mano
como lanzadera, y mientras Queequeg puesto de medio lado, de
vez en cuando deslizaba su pesado sable de encina entre los
hilos, y apartando la mirada ociosamente hacia el agua, descuidado
y sin pensar, llevaba a su sitio cada hilo, digo que tan extraño
aire de sueño reinaba entonces sobre el barco y sobre
todo el mar, sólo roto por el sonido sordo e intermitente del
sable, que parecía que aquello fuera el Telar del Tiempo, y yo
mismo fuera una lanzadera tejiendo y tejiendo los Hados. Allí
estaban los hilos fijos de la urdimbre, sujetos a una única vibración
insistente e inalterable, y esa vibración era meramente
suficiente para dejar pasar la mezcla entrecruzada de otros hilos
con el suyo propio. Esta urdimbre parecía la Necesidad; y aquí,
pensaba yo, con mi propia mano paso mi lanzadera y tejo mi
destino entre estos hilos inalterables. Mientras tanto, el indiferente
e impulsivo sable de Queequeg, a veces golpeando la tra-
E

ma de medio lado, o torcido, o fuerte, o débil, según fuera el
caso, y produciendo, con esa indiferencia en el golpe conclusivo,
un contraste correspondiente en el aspecto final del tejido
terminado; el sable de este salvaje, pensaba yo, que así da forma
final y contextura tanto a la urdimbre como a la trama, ese
tranquilo e indiferente sable debe de ser el Azar: sí, el azar, el
libre albedrío, y la necesidad; de ningún modo incompatibles,
sino trabajando juntos y entretejidos. La recta trama de la necesidad,
que no se ha de desviar de su curso definitivo; pues cada
una de sus vibraciones alternantes, en efecto, sólo tiende a esto:
el libre albedrío, todavía libre para pasar la lanzadera entre los
hilos; y el azar, aunque sujeto en su juego a las líneas rectas de la
necesidad, y dirigido lateralmente en sus movimientos por la
libre voluntad, aun así prescrito por ambos, los va dirigiendo
alternativamente, y da a los acontecimientos el último golpe
configurador.
Así tejíamos y tejíamos cuando me sobresalté ante un sonido
tan extraño, prolongado y musicalmente salvaje y sobreterrenal,
que cayó de mi mano el ovillo de libre albedrío, y me
quedé mirando a las nubes de donde bajaba esa voz como un
ala. En lo alto de los canes del palo estaba aquel loco Gay-
Head, Tashtego. Su cuerpo se echaba ansiosamente hacia delante,
y a intervalos breves y súbitos, continuaba sus gritos. Por
supuesto, el mismo sonido se oyó quizá en ese mismo momento
por los mares, lanzado por centenares de vigías balleneros elevados
en el aire, a la misma altura, pero de pocos de esos pulmones
podía el viejo grito acostumbrado haber sacado tan maravillosa
cadencia como de los de Tashtego el indio.
Al verle cerniéndose por encima, medio suspendido en el
aire, escudriñando el horizonte de modo tan loco y ansioso, se
le habría creído un profeta o vidente observando las sombras
del Hado, y anunciando su llegada con esos locos gritos.
—¡Allí sopla ¡Allí, allí, allí!, ¡sopla, sopla!
—¿Por dónde?
—¡De través a sotavento, a unas dos millas! ¡Una manada
de ellas!
Al momento, todo fue conmoción.

El cachalote sopla como el tictac de un reloj, con la misma
uniformidad infalible y segura. Y por eso distinguen los
balleneros este pez entre las diferentes tribus de su género.
—¡Allí van colas! —fue ahora el grito de Tashtego, y las
ballenas desaparecieron.
—¡Deprisa, mayordomo! —gritó Ahab—. ¡La hora, la
hora!
Dough-Boy bajó deprisa, lanzó una mirada al reloj e informó
a Ahab del minuto exacto.
El barco abatió, y continuó balanceándose suavemente
por delante del viento. Como Tashtego informó de que las ballenas
se habían sumergido avanzando a sotavento, mirábamos
confiados para verlas otra vez delante mismo de nuestra proa.
Pues esa singular astucia a veces mostrada por el cachalote
cuando, zambulléndose con la cabeza hacia una dirección, sin
embargo, mientras está oculto bajo la superficie, da media vuelta
y nada rápidamente en sentido opuesto, ese carácter engañoso,
ahora no podía estar en acción, pues no había motivo para
suponer que los peces vistos por Tashtego estuvieran de ningún
modo alarmados, ni en absoluto supieran de nuestra cercanía.
Uno de los hombres elegidos para guardar los barcos —es decir,
de los que no están designados para las lanchas— relevó
entonces al indio en la cofa del palo mayor. Los marineros del
trinquete y del palo de mesana habían bajado; se pusieron en su
sitio las tinas de estacha; se sacaron las grúas, se dio atrás a la
verga mayor, y las tres lanchas se balancearon sobre el mar como
tres cestos de hinojo sobre altos acantilados. Fuera de las
amuras, sus ansiosas tripulaciones se agarraron con una mano al
pasamano, mientras apoyaban expectantemente un pie en la
borda. Tal aspecto tiene la larga línea de marineros de un barco
de guerra a punto de lanzarse al abordaje de un barco enemigo.
Pero en ese momento crítico se oyó una exclamación repentina
que apartó todas las miradas de la ballena. Con un sobresalto,
todos fijaron la mirada en el sombrío Ahab, quien estaba
rodeado por cinco fantasmas oscuros que parecían recién
formados del aire.


XLVIII.— El primer ataque
LOS FANTASMAS, pues eso parecían entonces, daban
vueltas por el otro lado de la cubierta, y, con celeridad
sin ruido, soltaban las jarcias y amarras de la
lancha que allí se balanceaba. Esa lancha siempre
se había considerado una de las lanchas de reserva,
aunque técnicamente se la llamaba «la del capitán», a causa de
que colgaba al lado de estribor. La figura que ahora estaba junto
a su proa era alta y sombría, con un solo diente blanco sobresaliendo
malignamente de sus labios acerados. Una arrugada chaqueta
china de algodón negro le revestía funeralmente, con
anchos pantalones negros del mismo material oscuro. Pero coronando
extrañamente todo su color de ébano, había un resplandeciente
turbante blanco entrelazado, con el pelo vivo,
trenzado y retorcido, dando vueltas a la cabeza. Menos sombríos
de aspecto, los compañeros de esta figura eran de ese color
vívido, de amarillo de tigre, peculiar de algunos de los aborígenes
de Manila; una raza famosa por cierto diabolismo de
sutileza, y que algunos marineros honrados suponen que son
espías pagados y agentes confidenciales y secretos en las aguas,
enviados por el demonio, su señor, cuyo despacho suponen que
está en otro sitio.
Mientras la interrogativa tripulación del barco miraba a
aquellos desconocidos, Ahab gritó al viejo de turbante blanco
que iba a la cabeza de ellos:
—¿Todos dispuestos, Fedallah?
—Dispuestos —fue la respuesta medio siseada.
—Botes al agua, entonces, ¿oís? —gritando a través de la
cubierta—. Botes al agua ahí, digo.
L

Tal fue el trueno de su voz, que a pesar de su asombro,
los hombres saltaron sobre el pasamanos, las roldanas dieron
vueltas como torbellinos en los motones, y con un chapuzón, las
tres lanchas cayeron al mar, mientras, con diestra y tranquila
osadía, desconocida en cualquier otra profesión, los marineros,
como machos cabríos, se dejaban caer de un brinco desde el
costado balanceante del barco a las agitadas lanchas de abajo.
Apenas habían remado hasta salir de sotavento de la nave,
cuando una cuarta quilla, viniendo del lado de barlovento, bogó
dando la vuelta bajo la popa y mostró a los cinco desconocidos
remando con Ahab, quien, de pie en la popa, gritaba ruidosamente
a Starbuck, Stubb y Flask que se dispersaran mucho para
cubrir una gran extensión de mar. Pero con todos sus ojos clavados
en el sombrío Fedallah y su tripulación, los marineros de
las otras lanchas no obedecieron la orden.
—¿Capitán Ahab...? —dijo Starbuck.
—Dispérsense —gritó Ahab—: dejen sitio, las cuatro lanchas.
¡Tú, Flask, echa más a sotavento!
—Sí, sí, capitán —gritó animosamente el pequeño «Puntal
» haciendo girar su gran remo de gobernalle—. ¡Atrás! —
dirigiéndose a su tripulación—. ¡Ahí, ahí!, ¡ahí otra vez! ¡Ahí
delante mismo está soplando, muchachos! ¡Atrás!
—No te preocupes de esos tipos amarillos, Archy.
—¡Ah, no me importan, señor! —dijo Archy—: ya lo sabía
todo antes de ahora. ¿No los había oído en la bodega? ¿Y no
se lo dije, aquí, a Cabaco? ¿Qué dices tú, Cabaco? Son polizones,
señor Flask.
—¡Remad, remad, mis queridos valientes; remad, hijos
míos; remad, pequeños! —gruñó y suspiró mimoso Stubb a los
de su tripulación, algunos de los cuales todavía mostraban señales
de intranquilidad—. ¿Por qué no os rompéis los espinazos,
muchachos? ¿Qué os quemáis mirando? ¿Aquellos muchachos
de ese bote? ¡Chist! Solamente son cinco hombres más que han
venido a ayudarnos; no importa de dónde; cuanto más, más
contentos. Remad, entonces, remad; no os preocupéis del azufre;
los demonios son bastante buenos chicos. Ea, ea, ea, ya estamos;
ése es el golpe, por mil libras; ¡ése es el golpe para llevarse
la partida! ¡Hurra por la copa de oro de aceite de ballena,
mis héroes! Tres hurras, muchachos; ¡ánimo todos!Tranquilos,

tranquilos, no tengáis prisa. ¿Por qué no partís los remos, bribones?
¡Morded algo, perros! Ea, ea, ea, ahora; suave, suave.
¡Eso es, eso es! Largo y fuerte. ¡Dejad sitio ahí, dejad sitio! ¡El
diablo os lleve, bribones andrajosos; estáis dormidos todos! Dejad
de roncar, dormilones, y remad. Remad, ¿queréis? Remad,
¿no sabéis? Remad, remad ¿vamos allá? En el nombre de los
gobios y los pasteles de jengibre, ¿no remáis? Remad y romped
algo; remad, sacaos los ojos. ¡Vamos! —sacando del cinto el
afilado cuchillo—: que cada hijo de su madre saque el cuchillo,
y reme con la hoja entre los dientes. Eso es..., eso es. Ahora,
haced algo; esto ya tiene buen aspecto, mis pedacitos de acero.
¡Dadle fuerte, dadle fuerte, mis cucharitas de plata! ¡Dadle fuerte,
pedazos de pasadores!
Se da aquí por extenso el exordio de Stubb a su tripulación
por que tenía en general un modo bastante peculiar de
hablarles, y en especial al inculcarles la religión del remo. Pero
no se ha de suponer por esta muestra de sus sermones que alguna
vez se lanzara a furores completos con su feligresía. De ningún
modo; y en eso consistía su principal peculiaridad. Decía a
su tripulación las cosas más terroríficas en un tono tan extrañamente
compuesto de broma y furia, y la furia parecía tan meramente
calculada como condimento para la broma, que ningún
remero podía oír tan extrañas invocaciones sin remar como cosa
de vida o muerte, y sin embargo remando por el simple chiste
del asunto. Además, todo el tiempo tenía él mismo un aire tan
tranquilo e indolente, y manejaba con tal ocio su remo de gobernalle,
y bostezaba tan largo —a veces quedándose con la
boca abierta—, que la mera visión de semejante jefe bostezante,
por pura fuerza de contraste, actuaba como un encantamiento
sobre la tripulación. Además, Stubb era de esa extraña clase de
humoristas cuya jovialidad a veces es cruelmente ambigua, como
para poner en guardia a todos los inferiores en el asunto de
obedecerle.
Obedeciendo a una señal de Ahab, Starbuck ahora bogaba
oblicuamente por delante de la proa de Stubb, y cuando, durante
cerca de un minuto, las dos lanchas estuvieron bastante próximas
una de otra, Stubb gritó al oficial:
—¡Señor Starbuck, lancha a babor, eh!; ¡una palabra con
usted, por favor!

—¡Hola! —replicó Starbuck, sin volverse una sola pulgada
al hablar, y todavía apremiando a su tripulación con empeño,
pero en un susurro, y la cara apartada de la de Stubb, fija como
un pedernal.
—¿Qué piensa de esos muchachos amarillos, señor Starbuck?
—Entraron a bordo de contrabando, no sé cómo, antes
que zarpara el barco. (¡Fuerte, fuerte, muchachos!) —en un
susurro a la tripulación, y luego volviendo a hablar alto—: ¡Un
triste asunto, señor Stubb! (¡Dadle, dadle, chicos!), pero no se
preocupe, señor Stubb, todo será para bien. Que toda su tripulación
reme fuerte, pase lo que pase. (¡Pegad, hombres, pegad!)
Hay bocoyes de aceite por delante, señor Stubb, y a eso es a lo
que vinimos. (¡Remad, muchachos!) ¡Aceite, aceite es el juego!
Esto por lo menos es obligación: obligación y ganancia de la
mano.
—Sí, sí, eso pensé yo —soliloquizó Stubb, al separarse los
botes—; en cuanto les eché el ojo, lo pensé. Sí, y a eso es a lo
que él bajaba tanto a la bodega, como sospechaba hace mucho
Dough-Boy. Estaban escondidos allá abajo. La ballena blanca
está en el fondo de esto. ¡Bueno, bueno, sea así! ¡No se puede
remediar! ¡Dejad sitio!
Ahora, la aparición de esos exóticos desconocidos en tan
crítico instante como el de arriar los botes de cubierta, había
despertado no sin razón una especie de desconcierto supersticioso
en algunos de la tripulación del barco, pero como el imaginado
descubrimiento de Archy se había difundido entre ellos
hacía algún tiempo, aunque desde luego sin que le dieran crédito,
eso les había preparado para el acontecimiento en cierta
pequeña medida. Les había embotado el filo del asombro, y así,
con todo esto y con el modo confiado de Stubb de explicar su
aparición, quedaron por el momento libres de hipótesis supersticiosas,
aunque el asunto aún dejaba lugar abundante para toda
clase de desatadas conjeturas en cuanto a la exacta intervención
de Ahab en el asunto desde el principio. En cuanto a mí, recordaba
silenciosamente las misteriosas sombras que vi deslizarse a
bordo del Pequod durante el opaco amanecer en Nantucket, así
como las enigmáticas sugerencias del inexplicable Elías.

Mientras tanto, Ahab, fuera del alcance del oído de sus
oficiales, por haberse desviado lo más posible a barlovento, todavía
llevaba la delantera a las otras lanchas, circunstancias que
proclamaba qué poderosa tripulación le impulsaba. Aquellas
criaturas de amarillo atigrado parecían todas de acero y ballena;
como cinco martinetes, se levantaban y bajaban con golpes regulares
de energía, que intermitentemente sacudían la lancha a
lo largo del agua, como la caldera de transmisión horizontal en
un vapor del Mississippi. En cuanto a Fedallah, a quien se veía
tirando del remo de arponero, había echado a un lado su chaqueta
negra, exhibiendo desnudo el pecho con toda la parte
entera de su cuerpo que quedaba por encima de la borda, claramente
recortada sobre las depresiones alternativas del horizonte
acuático, mientras al otro extremo de la lancha, Ahab, con
un solo brazo, igual que un esgrimidor, medio echado para atrás
en el aire, como para contrapesar cualquier tendencia a volcarse,
aparecía manejando; con firmeza su remo de gobernalle
igual que en otras mil bajadas al mar antes que la ballena blanca
le hubiera destrozado. De repente su brazo extendido hizo un
movimiento peculiar y luego quedó fijo, mientras se veía que
los cinco remos de la lancha se erguían simultáneamente. La
lancha y la tripulación quedaron inmóviles en el mar. Al momento,
las tres lanchas dispersas a retaguardia se detuvieron en
su camino. Las ballenas se habían sumergido irregularmente en
el azul, sin dar así señal de su movimiento que fuera discernible
a lo lejos, aunque Ahab lo había notado por su mayor cercanía.
—¡Cada cual mire siguiendo sus remos! —gritó Starbuck—.
Tú, Queequeg, ponte de pie.
Poniéndose ágilmente de un salto en la caja triangular
elevada en la proa, el salvaje se quedó allí erguido, y con ojos
intensamente serios lanzó su mirada hacia el lugar donde se
habían señalado por última vez sus presas. Igualmente, en el
extremo de la popa, donde había también una plataforma triangular
al nivel de la borda, se vio al propio Starbuck, con frialdad
y destreza, equilibrándose entre las convulsivas oscilaciones de
su cáscara de nuez, y observando cara a cara en silencio la vasta
mirada azul del mar.
No muy lejos, también la lancha de Flask estaba en reposo
y como sin aliento, con su jefe descuidadamente de pie en el

bolardo, una especie de poste recio, con base en la quilla, que se
eleva un par de pies por encima del nivel de la plataforma de
popa. Se usa para dar vuelta en torno a él en la estacha de la
ballena. Su extremo no es más ancho que la palma de la mano
de un hombre, y, al ponerse de pie en una base como ésa, Flask
parecía encaramado sobre el mastelerillo de un barco que se
hubiera hundido entero menos las perillas de los palos. Pero el
pequeño «Puntal» era pequeño y bajo, y al mismo tiempo, el
pequeño «Puntal» estaba lleno de grande y alta ambición, de
modo que aquel punto de apoyo en el bolardo no satisfacía en
absoluto a «Puntal».
—No puedo ver más allá de tres olas: vamos a poner de
pie un remo aquí, y yo me subiré.
Ante esto, Daggoo, con las manos en la borda para apoyarse
en el camino, se deslizó rápidamente a popa, y entonces,
irguiéndose, ofreció sus elevados hombros como pedestal.
—Una cofa tan buena como otra cualquiera, señor Flask.
¿Quiere subir?
—Ya lo creo, y muchas gracias, mi buen amigo; sólo que
me gustaría que fueras cincuenta pies más alto.
Entonces, plantado firmemente con los pies contra dos
tablas opuestas de la lancha, el gigantesco negro se agachó un
poco, presentó la palma de la mano extendida al pie de Flask, y
luego, poniendo la mano de Flask en su cabeza con penacho de
plumas y pidiéndole que saltara cuando él le empujara, de un
solo golpe diestro hizo al hombrecito posarse sano y salvo en
sus hombros. Y allí estaba ahora Flask, mientras Daggoo, con
un brazo elevado, le proporcionaba un parapeto en que apoyarse
y afirmarse.
En cualquier momento, es para un novicio un extraño espectáculo
ver con qué sorprendente costumbre de habilidad
inconsciente mantiene el cazador de ballenas una postura vertical
en la lancha, aun sacudido por los mares más amotinadamente
perversos y entrecruzados. Aún más extraño es el verle
aturdidamente encaramado en el propio bolardo en tales circunstancias.
Pero el espectáculo del pequeño Flask subido en el
gigantesco Daggoo era aún más curioso, pues, sosteniéndose
con una majestad fría, indiferente, cómoda y sin preocupaciones,
el noble negro mecía armoniosamente su hermosa figura a

cada balanceo del mar. En su ancha espalda, Flask, con su pelo
rubio, parecía un copo de nieve. La montura parecía más noble
que el jinete. Aunque el pequeño Flask, verdaderamente vivaz,
tumultuoso y ostentoso, de vez en cuando pataleaba de impaciencia,
no daba con eso ningún empujón adicional al señorial
pecho del negro. Igual he visto a la Pasión y la Vanidad pataleando
sobre la magnánima tierra viva, sin que la tierra alterase
por ello sus mareas ni sus estaciones.
Mientras tanto Stubb, el tercer oficial, no manifestaba tales
afanes de mirar a larga distancia. Quizá las ballenas habrían
dado una de sus zambullidas normales, no sumergiéndose temporalmente
por simple susto, y por si ése era el caso, Stubb,
como parece que tenía por costumbre en tales ocasiones, había
decidido entretener el enervante intervalo con su pipa. La sacó
de la cinta del sombrero, donde la llevaba siempre al sesgo como
una pluma. La cargó, y atacó la carga con el pulgar, pero
apenas había encendido el fósforo pasándolo por el áspero papel
de lija de su mano, cuando Tashtego, su arponero, cuyos ojos
estaban fijos a barlovento como dos estrellas fijas, se dejó caer,
con la velocidad de la luz, abandonando su actitud erguida para
sentarse, y exclamó en vivo frenesí de apresuramiento:
—¡Abajo, abajo todos, y adelante! ¡Ahí están!
Para un hombre de tierra adentro, en ese momento no
habrían sido visibles ni ballenas ni señales de arenques; nada
sino una mancha turbia de agua verdiblanca y sutiles vahos dispersos
de vapor cerniéndose sobre ella y deshaciéndose con el
viento hacia sotavento, como el confuso celaje de las agitadas
olas blancas. El aire, de repente, vibró alrededor y retiñó, por
decirlo así, como aire sobre planchas de hierro muy caliente.
Bajo esas ondas y rizos de la atmósfera, y en parte también bajo
una delgada capa de agua, nadaban las ballenas. Vistos por delante
de toda otra indicación, los vahos de vapor que lanzaban
parecían sus heraldos precursores, sus batidores destacados a
galope.
Las cuatro lanchas estaban ya en afanosa persecución de
aquel único punto de agua y aire turbios. Pero éste se empeñaba
en dejarlas atrás; volaba y volaba, como una masa de burbujas
entremezclada al ser arrastrada por un rápido torrente de los
montes.

—Remad, remad, mis buenos chicos —decía Starbuck a
sus hombres, en el susurro más bajo posible, pero más intensamente
concentrado, mientras la mirada, aguda y fija, de sus ojos
se disparaba derecha por delante de la proa, casi semejante a un
par de agujas visibles en dos infalibles brújulas de bitácora. No
dijo mucho a su tripulación, sin embargo, ni tampoco su tripulación
le decía nada. Sólo el silencio de la lancha era roto, a
intervalos, de modo sobresaltador, por uno de sus peculiares
susurros, unas veces ásperos, al dar órdenes, otras veces suaves,
al rogar.
¡Qué diferente el ruidoso y pequeño «Puntal»!
—¡Gritad y decid algo, queridos míos! ¡Rugid y remad,
relámpagos míos! Encalladme, encalladme en sus lomos negros,
muchachos; hacedlo por mí, y yo os dejaré en testamento la
plantación en Martha's Vineyard, chicos; incluyendo mujer e
hijos. ¡Atracadme allí, atracadme! ¡Oh, Señor, Señor, pero me
voy a poner loco de remate, de atar! ¡Mirad, mirad esta agua
blanca!
Y gritando así, se quitó el sombrero de la cabeza, y lo pisoteó;
luego, recogiéndolo, lo tiró al mar, bien lejos; y finalmente,
se puso a dar saltos y corvetas en la popa de la lancha
como un potro enloquecido en la pradera.
—Mirad ahora a ese muchacho —gruñó filosóficamente
Stubb, que, con su corta pipa sin encender sujeta maquinalmente
entre los dientes, le seguía a poca distancia—: Le entran ataques
a ese Flask. ¿Ataques? Sí, dadle ataques, ésa es la palabra;
echadle ataques encima. Alegres, alegres, con ánimo. Hay pastel
de cena, ya sabéis; alegres, eso es. Remad, muchachos; remad,
cachorritos; remad todos. Pero ¿para qué demonios os dais tanta
prisa? Suavecito, suavecito y firme, hombre. Sólo remad y
seguid remando; nada más. Partíos todos los espinazos, y romped
en dos los cuchillos de un mordisco, eso es todo. Tomadlo
con calma: ¡por qué no lo tomáis con calma, digo, y echáis fuera
todos los hígados y los pulmones!
Pero en cuanto a lo que decía el inescrutable Ahab a su
tripulación de amarillo de tigre... esas palabras es mejor que se
omitan aquí, pues vivís bajo la luz bendita de la tierra evangélica.
Sólo los tiburones infieles de los mares audaces pueden prestar
oído a palabras como aquellas con que, con frente de ciclón

y ojos de crimen rojo, y labios pegados por la espuma, Ahab
saltaba tras su presa.
Mientras tanto, todas las lanchas se abrían paso. Las repetidas
alusiones específicas de Flask a «esa ballena», como llamaba
el ficticio monstruo que declaraba que le atraía la proa del
barco con la cola; esas alusiones suyas, a veces, eran tan vívidas
y semejantes a la realidad, que hacían que uno o dos de sus
hombres lanzaran una mirada temerosa por encima del hombro.
Pero eso iba contra todas las reglas; pues los remeros deben
sacarse los ojos y meterse un asador por el cuello, por decretar
la costumbre que, en esos momentos cruciales, no deben
tener más órganos que los oídos, ni más miembros que los brazos.
¡Era un espectáculo lleno de prodigio vivo y de temor!
Las vastas hinchazones del mar omnipotente; el rugido hueco y
explosivo que hacían, al pasar a lo largo de las ocho bordas,
como gigantescas bolas en una ilimitada bolera de césped; la
breve angustia suspensa de la lancha, como si por un momento
se fuera a volcar en el filo de cuchillo de las olas más agudas,
que casi parecían amenazar cortarla en dos; la súbita zambullida
repentina en los valles y oquedades del agua; las apremiantes
incitaciones y estímulos a ganar la cima de la colina de enfrente;
el deslizarse boca abajo, como en trineo, por el otro lado; todas
estas cosas, con los gritos de los jefes y los arponeros, y los estremecidos
jadeos de los remeros, y la prodigiosa visión del
marfileño Pequod siguiendo a sus lanchas con las velas tendidas,
como una gallina sobresaltada tras la pollada gritadora; todo eso
era emocionante. Ni el recluta bisoño, saliendo del abrazo de su
mujer hacia el calor febril de su primera batalla; ni el espíritu de
un muerto al encontrar al primer fantasma desconocido en el
otro mundo, ninguno de éstos puede sentir más fuertes y más
extrañas emociones que el hombre que por primera vez se encuentra
remando en el hirviente círculo mágico del cachalote
perseguido.
El agua blanca en danza que se formaba en la persecución,
ahora se iba haciendo más visible, debido a la creciente
tenebrosidad de las negruzcas sombras que las nubes proyectaban
sobre el mar. Los chorros de vapor ya no se mezclaban,
sino que doblaban por todas partes a derecha e izquierda; las

ballenas parecían separar sus estelas. Los botes se separaron
remando, y Starbuck persiguió a tres ballenas que corrían derechas
a sotavento. Izamos ahora la vela, y, con viento siempre en
aumento nos precipitamos adelante; la lancha avanzaba tan locamente
por el agua, que casi no se podían manejar los remos
de sotavento tan deprisa como para evitar que fueran arrancados
de las chumaceras.
Pronto corrimos por un difuso y ancho velo de niebla; no
se veían ni lancha ni barco.
—Adelante, muchachos —susurró Starbuck, echando más
a popa la escota de su vela—: todavía hay tiempo de cazar un
pez antes que llegue el chubasco. ¡Allí hay otra vez agua blanca!,
¡acercaos! ¡Saltad!
Poco después, dos gritos en rápida sucesión, a cada lado
de nosotros, denotaron que las otras lanchas habían hecho presa,
pero apenas las habíamos oído, cuando con un susurro disparado
como un relámpago, Starbuck dijo: «¡De pie!», y
Queequeg, arpón en mano, se puso en pie de un salto.
Aunque ninguno de los remeros entonces daba la cara al
peligro de vida o muerte que tenían tan cerca, sin embargo, con
los ojos en la tensa expresión del oficial en la popa de la lancha,
supieron que había llegado el momento decisivo, y oyeron también
un enorme ruido de revolverse, como si cincuenta elefantes
se removiesen en la paja de dormir. Mientras tanto, la lancha
seguía disparada a través de la neblina, con las olas rizándose y
siseando a nuestro alrededor como crestas erguidas de serpientes
coléricas.
—Ésa es la joroba. ¡Ahí, ahí, dale! —susurró Starbuck.
Un breve ruido zumbante salió disparado de la lancha:
era el hierro lanzado de Queequeg. Entonces, en una sola conmoción
mezclada, vino por la popa un empujón invisible, mientras
la lancha, a proa, parecía chocar con un arrecife: la vela se
hundió y estalló; un borbotón de vapor abrasador brotó muy
cerca disparado; algo rodó y se agitó como un terremoto debajo
de nosotros. La tripulación entera quedó medio sofocada al ser
lanzada en confusión entre la blanca espuma cuajada de aquel
huracán. El chubasco, la ballena y el arpón se habían fundido, y
la ballena meramente arañada por el hierro, se había escapado.

Aunque completamente inundada, la lancha estaba casi
intacta. Nadando alrededor de ella recogimos los remos que
flotaban, y, echándolos adentro por la borda, volvimos a desplomarnos
en nuestros puestos. Teníamos mar hasta las rodillas,
con el agua cubriendo toda tabla y toda cuaderna, de modo
que, para nuestros ojos, mirando hacia abajo, la embarcación en
suspenso parecía una lancha de coral que creciera hasta nosotros
desde el fondo del océano.
El viento aumentó hasta ser un aullido; las olas entrechocaron
sus escudos: el chubasco entero rugió, se dividió y crepitó
en torno a nosotros como un fuego blanco por la pradera, en
que ardíamos sin consumirnos; ¡inmortales en esas mandíbulas
de muerte! En vano gritamos a las otras lanchas; gritar a esos
botes en la tormenta era igual que rugir a los carbones encendidos
desde lo alto de la chimenea de una fundición llameante.
Mientras tanto, los crecientes celajes, nubes y neblinas, se oscurecían
cada vez más con las sombras de la noche: no se podía
ver señal del barco. El mar, cada vez más fuerte, impedía todos
los intentos de achicar la lancha. Los remos eran inútiles para
impulsar, realizando ahora funciones de salvavidas. Así, cortando
las ataduras del barrilillo impermeable de fósforos, después
de varios fracasos, Starbuck se las arregló para encender la lámpara
de la linterna, y luego, elevándola en un palo desprendido,
se la entregó a Queequeg como abanderado de esta esperanza
desesperada. Allí, pues, se sentó éste, elevando aquella imbécil
candela en el corazón de aquella todopoderosa desolación. Allí,
pues, se sentó, signo y símbolo de un hombre sin fe, elevando
desesperadamente la esperanza en medio de la desesperación.
Mojados, calados y tiritando de frío, desesperando de
barco o de lancha, elevamos nuestras miradas cuando llegó el
alba. Con la niebla todavía extendida por el mar, la linterna
vacía quedaba aplastada en el fondo de la lancha. De repente,
Queequeg se puso en pie de un salto, ahuecando la mano junto
al oído. Todos oímos un leve crujido, como de jarcias y vergas,
hasta entonces sofocado por la tormenta. El sonido se acercó
cada vez más; las densas nieblas quedaron vagamente divididas
por una enorme forma imprecisa. Asustados, nos echamos todos
al agua, mientras por fin el barco aparecía, dirigiéndose derecho

hacia nosotros a una distancia no mucho mayor que su longitud.
Flotando en las olas, vimos la lancha abandonada que por
un momento era zarandeada y abierta bajo la proa del barco
como una astilla al pie de una catarata; y luego el enorme casco
pasó sobre ella, y no se la vio hasta que subió revolcada a popa.
Otra vez nadamos a ella, y fuimos lanzados contra ella por las
olas, y por fin fuimos recogidos y llevados a bordo sanos y salvos.
Antes que llegase el chubasco, las otras lanchas se habían
separado de sus ballenas, volviendo a tiempo al barco. El barco
nos había dado por perdidos, pero seguía todavía navegando
por allí a ver si por casualidad tropezaba con algún rastro de
nuestra perdición, un remo o un palo de lanza.

XLIX.— La hiena
HAY CIERTAS EXTRAÑAS OCASIONES y coyunturas
en este raro asunto entremezclado que
llamamos vida, en que uno toma el entero
universo por una enorme broma pesada, aunque
no llega a discernirle su gracia sino vagamente,
y tiene algo más que sospechas de que la broma no es
a expensas sino de él mismo. Con todo, no hay nada que desanime,
y nada parece valer la pena de discutirse. Uno se traga
todos los acontecimientos, todos los credos y convicciones, todos
los objetos duros, visibles e invisibles, por nudosos que
sean, igual que un avestruz de potente digestión engulle las
balas y los pedernales de escopeta. En cuanto a las pequeñas
dificultades y preocupaciones, perspectivas de desastre súbito,
pérdida de vida o de algún miembro, todas estas cosas, y la
muerte misma, sólo le parecen a uno golpes bromistas y de
buen carácter, y joviales puñetazos en el costado propinados por
el viejo bromista invisible e inexplicable. Esta extraña especie de
humor caprichoso de que hablo, le sobreviene a uno solamente
en algún momento de tribulación extrema; le llega en el mismísimo
centro de su seriedad, de modo que lo que un poco antes
podía haber parecido una cosa de más peso, ahora no parece
más que parte de una broma general. No hay cosa como los
peligros de la pesca de la ballena para engendrar esta especie,
libre y tranquila, de filosofía genial del desesperado; y con ella
yo consideraba ahora todo este viaje del Pequod y la gran ballena
blanca que era su objetivo.
—Queequeg —dije, después que me arrastraron a mí, en
último lugar, a la cubierta, y cuando todavía me sacudía con el
H

chaquetón para quitarme el agua—: Queequeg, mi buen amigo,
¿ocurren muy a menudo este tipo de cosas?
Sin mucha emoción, aunque calado igual que yo, me dio a
entender que tales cosas ocurrían muy a menudo.
—Señor Stubb —dije, volviéndome a ese ilustre personaje,
que, abotonado hasta el cuello en su capote aceitado fumaba
tranquilamente su pipa bajo la lluvia—, señor Stubb, creo haberle
oído decir que, de todos los cazadores de ballenas que ha
conocido usted, nuestro primer oficial, el señor Starbuck, es
con mucho el más cuidadoso y prudente. ¿He de suponer, entonces,
que echarse de golpe contra una ballena que huye, con
la vela desplegada, entre un chubasco con niebla, es la cima de
la discreción de un cazador de ballenas?
—Por supuesto. Yo he arriado la lancha para perseguir
ballenas en un buque que hacía agua, en medio de una galerna a
lo largo del cabo de Hornos.
—Señor Flask —dije, volviéndome al pequeño «Puntal»,
que estaba allí cerca—, usted es experto en estas cosas, y yo no.
¿Me quiere decir si es ley inalterable en estas pesquerías, señor
Flask, que un remero se parta el espinazo remando de espaldas
para meterse en la boca de la muerte?
—¿No lo puede decir más sencillo? —dijo Flask—. Sí, ésta
es la ley. Me gustaría ver a la tripulación de un bote dando
marcha atrás por el agua hacia una ballena, con la cara para
delante. Ja, ja!, la ballena les devolvería el bizqueo, ¡fíjese bien!
Allí entonces, de tres testigos imparciales, tenía una circunstanciada
declaración sobre todo el asunto. Considerando,
pues, que los huracanes y vuelcos en el agua y consiguientes
vivaqueos en las profundidades eran asuntos que ocurrían comúnmente
en esta clase de vida; considerando que el instante
superlativamente crítico de lanzarnos del que gobernaba la lancha
—a menudo un tipo que, en ese mismo momento, está a
punto, a fuerza de ímpetu, de hacer un escotillón en la lancha
con sus frenéticos pataleos—; considerando que el desastre ocurrido
precisamente a nuestra precisa lancha se había de atribuir
principalmente a que Starbuck se lanzó contra su ballena casi en
las fauces de un chubasco, y considerando que, a pesar de eso,
Starbuck era famoso por su gran cuidado en la pesca; considerando
que yo pertenecía a la lancha de ese Starbuck tan insólitamente prudente; y, por último, considerando en qué persecución
diabólica me había metido, respecto a la ballena blanca;
tomando todas estas cosas juntas, digo, pensé que bien podría
bajar a hacer un borrador de mi testamento.
—Queequeg —dije—, ven conmigo y serás mi notario,
albacea y heredero.
Puede parecer extraño que los marineros, más que nadie,
anden enredando con sus últimas voluntades y testamentos,
pero no hay en el mundo gente más aficionada a esta diversión.
Era la cuarta vez en mi vida náutica que había hecho esto mismo.
En la actual ocasión, una vez que estuvo concluida la ceremonia,
me sentí mucho mejor; se me había quitado una piedra
de encima del pecho. Además, todos los días que ahora viviera
serían tan buenos como los días que vivió Lázaro después de su
resurrección; una ganancia en limpio suplementaria de tantos
meses o semanas como hubiera de ser. Me sobrevivía a mí mismo;
mi muerte y mi entierro estaban encerrados en mi pecho.
Miré a mi alrededor con tranquilidad y satisfacción, como un
espíritu tranquilo, con la conciencia limpia, sentado entre las
rejas de un confortable panteón de familia.
«Ahora, pues —pensaba yo, remangándome distraídamente
el blusón—, vamos allá en frío y atentamente, a una
zambullida en la muerte y la destrucción, y al último que se lo
lleve el diablo.»


L.— La lancha y la tripulación de Ahab. Fedallah
QUIÉN LO HABRÍA PENSADO, FLASK! —gritó
Stubb—: si yo no tuviera más que una pierna, no
me sorprenderían en una lancha, a no ser, quizá,
para tapar el agujero del tapón con mi dedo gordo
de palo. ¡Ah, es un viejo admirable!
—Yo no lo creo tan extraño, después de todo, en ese aspecto
—dijo Flask—. Si la pierna estuviera montada hasta la
cadera, entonces sería cosa diferente. Eso le incapacitaría; pero
le queda una rodilla, y buena parte de la otra, ya sabe.
—No lo sé, amiguito; nunca le he visto arrodillarse.
Entre los que entienden de ballenas, se ha discutido a
menudo si, considerando la suprema importancia de su vida
para el éxito del viaje, el capitán de un barco ballenero hace
bien en poner en riesgo esa vida en los peligros activos de la
persecución. Así, los soldados de Tamerlán muchas veces discutían,
con lágrimas en los ojos, si esa inapreciable vida suya debía
ser llevada a lo más espeso de la pelea.
Pero con Ahab la cuestión tomaba un aspecto modificado.
Considerando que, aun con dos piernas, el hombre no es más
que un ser renqueante en todos los tiempos de peligro; considerando
que la persecución de las ballenas siempre tiene grandes y
extraordinarias dificultades, y que cada momento concreto, en
efecto, comprende un peligro, en tales circunstancias, ¿es sensato
que un hombre mutilado entre en una lancha ballenera para
Q

la persecución? En general, los copropietarios del Pequod debían
haber pensado francamente que no.
Ahab sabía muy bien que, aunque a sus amigos de la patria
no les importaría mucho que entrase en una lancha en ciertas
vicisitudes relativamente inocuas de la persecución, con el
fin de estar cerca de la escena y dar en persona las órdenes, sin
embargo, en cuanto a que el capitán Ahab tuviera una lancha
efectivamente reservada para él, como uno de los jefes normales
en la persecución —y sobre todo, en cuanto a que el capitán
Ahab estuviera provisto de cinco hombres extra, como tripulación
de dicha lancha—, él sabía muy bien que tan generosos
conceptos jamás habían entrado en las cabezas de los propietarios
del Pequod. Por consiguiente, no les había pedido una tripulación
de lancha, ni había sugerido de ningún modo sus deseos
en ese aspecto. No obstante, había tomado sus propias
medidas particulares respecto a todo ese asunto. Hasta que se
divulgó el descubrimiento de Cabaco, los marineros lo habían
previsto muy poco, aunque, desde luego, al estar un tanto fuera
del puerto, y al concluir todos los hombres la acostumbrada
ocupación de preparar las lanchas balleneras para el servicio,
cuando algún tiempo después se encontró de vez en cuando a
Ahab afanándose en la cuestión de hacer toletes con sus propias
manos para lo que se creía que era una de las lanchas de repuesto,
e incluso cortando solícitamente las pequeñas puntas de
madera que, cuando corre la estacha, se clavan en la ranura de
proa; cuando se observó todo eso en él, y especialmente su solicitud
por que se pusiera una capa más de revestimiento en el
fondo de la lancha, como para hacer que resistiera mejor la presión
puntiaguda de su pierna de marfil, y asimismo la ansiedad
que evidenciaba al dar forma exacta a la tabla para el muslo, o
castañuela, o galápago, como se llama a veces a esa pieza horizontal
en la proa de la lancha para apoyar la rodilla al disparar el
arpón o dar tajos a la ballena; cuando se observó que a menudo
estaba en ese bote con su rodilla única fija en la depresión semicircular
de la castañuela, o arrancando, con el formón del carpintero,
un poco de allí y alisando un poco de aquí; todas esas
cosas, digo, habían despertado entonces mucho interés y curiosidad.
Pero casi todo el mundo supuso que esa particular atención
de Ahab en los preparativos debía ser sólo con vistas a la

persecución definitiva de Moby Dick, pues ya había revelado su
intención de dar caza en persona a ese monstruo mortal. Pero
tal suposición no implicaba en absoluto la más remota sospecha
de que hubiera ninguna tripulación asignada a aquella lancha.
Ahora, con sus fantasmas subordinados, lo que quedaba
de asombro se disipó pronto, pues en un barco ballenero los
asombros se desvanecen pronto. Además, de vez en cuando se
presentan tan inexplicables restos y sobras de naciones raras,
saliendo de desconocidos rincones y agujeros de ceniza de la
tierra, para tripular a esos proscritos flotantes que son los barcos
balleneros; y los barcos mismos a menudo recogen tan extrañas
criaturas de desecho, que se encuentran flotando en alta
mar sobre tablas, restos de remos rotos, lanchas balleneras, canoas,
juncos japoneses asolados por el huracán, y cualquier otra
cosa, que el propio Belcebú podría trepar por el costado y bajar
a la cabina a charlar con el capitán sin crear en el castillo de
proa ninguna excitación irreprimible.
Pero, sea como sea todo esto, lo cierto es que mientras los
fantasmas subordinados pronto encontraron su lugar entre la
tripulación, por más que como si fueran algo, no se sabe cómo,
distinto de ellos, sin embargo, aquel Fedallah del pelo en turbante
siguió siendo hasta el fin un misterio. Nadie sabía de
dónde venía a un mundo bien educado como el nuestro, ni por
qué clase de vínculo inexplicable pronto evidenció estar unido a
la suerte personal de Ahab; más aún, hasta el punto de tener una
suerte de influencia medio sugerida, o, el cielo lo sabe, quizá
hasta con autoridad sobre él; pero nadie podía asumir aire de
indiferencia respecto a Fedallah. Era una criatura tal como la
gente civilizada y doméstica de la zona templada sólo ve en sus
sueños, y aun eso vagamente; pero cuyos semejantes se deslizan
de vez en cuando entre las inmutables comunidades asiáticas,
especialmente en las islas orientales, al este del continente esos
países aislados, inmemoriales, inalterables, que, aun en los días
actuales, conservan mucho de la espectral condición aborigen
de las generaciones prístinas de la tierra, cuando la memoria del
primer hombre era un recuerdo claro, y todos los hombres,
descendientes suyos, no sabiendo de dónde había venido él, se
miraban unos a otros como auténticos fantasmas, y preguntaban
al sol y a la luna por qué habían sido creados y para qué fin.

cuando, además de que, según el Génesis, los ángeles mismos se
casaron con las hijas de los hombres, también los demonios,
según añaden los rabinos no canónicos, se permitieron amoríos
mundanales.

LI.— El chorro fantasma
PASARON DÍAS Y SEMANAS, y marchando a poca
vela, el ebúrneo Pequod había cruzado lentamente
a través de cuatro diversos parajes de pesquería:
el situado a lo largo de las Azores; el de a lo
largo de Cabo Verde; el de la Plata, así llamado
por estar a la altura de la desembocadura del río de la Plata; y el
Carrol Ground, un abierto coto marino al sur de Santa Elena.
Al deslizarse por estas últimas aguas, una noche serena y
con mucha luna, en que todas las olas pasaban como rodillos de
plata, y con sus suaves hervores difundidos formaban algo que
parecía un silencio plateado, y no una soledad; en tal noche
callada, se vio un chorro plateado muy por delante de las burbujas
blancas de la proa. Iluminado por la luna, parecía celestial;
parecía un dios emplumado y centelleante que se alzara del mar.
Fedallah fue el primero en señalar ese chorro. Pues, en esas
noches de luna, tenía costumbre de subir a la cofa del palo mayor
y hacer allí de vigía, con la misma precisión que si hubiera
sido de día. Y sin embargo, aunque se habían visto de noche
manadas de ballenas, ni un cazador de cada cien se habría
arriesgado a arriar a los botes por ellas. Podéis imaginar, entonces,
con qué emociones observaban los marineros a ese viejo
oriental encaramado en lo alto a tan insólitas horas, con su turbante
y la luna hechos compañeros en un mismo cielo. Pero
cuando, tras de pasar allí su período uniforme durante varias
noches sucesivas sin lanzar un solo sonido; cuando, después de
todo ese silencio, se oyó su voz de otro mundo anunciando
aquel chorro plateado, alumbrado por la luna, todos los marineros
acostados se pusieron de pie de un salto, como si algún espí-
P

ritu alado se hubiera posado en las jarcias y saludara a la tripulación
mortal.
—¡Allí sopla!
Si hubiera soplado la trompeta del Juicio, no se habrían
estremecido más, y sin embargo no sentían terror, sino más
bien placer. Pues aunque era una hora muy insólita, fue tan
impresionante el grito y tan delirantemente excitante, que casi
todas las almas de a bordo desearon instintivamente que se bajaran
los botes.
Recorriendo la cubierta con rápidas zancadas que acometían
de medio lado, Ahab mandó que se largaran las velas de
juanete y sobrejuanete, y todas las alas. El mejor marinero del
barco debía tomar el timón. Entonces, con hombres en todas
las cofas, la recargada nave empezó a avanzar meciéndose ante
el viento. La extraña tendencia a levantar y alzar que tenía la
brisa llegada del coronamiento de popa, al llenar los vacíos de
tantas velas, hacía que la suspensa y ondeante cubierta pareciese
aire bajo los pies, mientras echaba a correr como si lucharan en
el barco dos tendencias antagónicas; una, para subir directamente
al cielo; la otra, para avanzar dando guiñadas hacia algún
objetivo horizontal. Y si hubierais observado aquella noche la
cara de Ahab, habríais pensado que también en él guerreaban
dos cosas diferentes. Mientras su única pierna viva despertaba
vivaces ecos por la cubierta, cada golpe de su miembro muerto
sonaba como un golpe en un ataúd. Ese hombre andaba sobre la
vida y la muerte. Pero aunque el barco avanzaba con tanta rapidez,
y aunque todos los ojos disparaban miradas ansiosas como
flechas, sin embargo, el chorro plateado no volvió a verse esa
noche. Todos los marineros juraron haberlo visto una vez, pero
no por segunda vez.
Ese chorro de medianoche casi se había convertido en cosa
olvidada cuando, varios días después, he aquí que, a la misma
hora silenciosa, volvió a ser anunciado: otra vez fue gritado por
todos; pero al extender velas para alcanzarlo, desapareció una
vez más como si jamás hubiera existido. Y así se nos presentó
noche tras noche hasta que nadie le prestó atención sino para
sorprenderse él. Disparándose misteriosamente a la clara luz de
la luna, o de las estrellas, según fuera el caso; desapareciendo
otra vez por un día entero, o dos, o tres; y, no se sabe cómo, a

cada repetición clara, pareciendo avanzar más y más en nuestra
delantera, ese solitario chorro parecía hechizarnos siempre para
seguir avanzando.
Con la inmemorial superstición de su especie, y de acuerdo
con el carácter preternatural que parecía revestir en muchas
cosas al Pequod no faltaron algunos de los marineros que juraban
que siempre y dondequiera que se señalaba, por remotos
que fueran los momentos, o por separadas que estuvieran las
latitudes y longitudes, aquel insoportable chorro era lanzado
por una mismísima ballena, y esa ballena era Moby Dick. Durante
algún tiempo también reinó una sensación de terror peculiar
ante esa fugitiva aparición, como si nos hiciera traidoramente
señal de avanzar más y más, para que el monstruo pudiera
volverse contra nosotros, y despedazarnos por fin en los mares
más remotos y salvajes.
Esos temores temporales, tan vagos, pero tan espantosos,
cobraban prodigiosa potencia con el contraste de la serenidad
del tiempo, en que, por debajo de su azul suavidad, algunos
pensaban que se escondía un hechizo diabólico, mientras seguíamos
viajando días y días a través de mares tan fatigosa y
solitariamente benignos, que todo el espacio, por repugnancia a
nuestra expedición vengativa, parecía vaciarse de vida ante
nuestra proa de urna funeraria.
Pero al fin, al volvernos al este, los vientos del Cabo empezaron
a aullar alrededor de nosotros, y subimos y bajamos
por las largas y agitadas olas que hay allí; entonces el Pequod de
colmillos de marfil se inclinó fuertemente ante las ráfagas, y
acorneó las sombrías ondas en su locura, hasta que, como chaparrones
de astillas de plata, los copos de espuma volaron sobre
sus amuras; desde ahí desapareció toda esa desolada vaciedad de
vida, pero para dejar lugar a espectáculos más lúgubres que
nunca.
Cerca de nuestra proa, extrañas formas se disparaban por
el agua, acá y allá, por delante de nosotros, mientras que, pegados
a nuestra retaguardia, volaban los inescrutables cuervos del
mar. Y todas las mañanas se veían filas de esos pájaros posados
en nuestros estáis; y a pesar de nuestros aullidos, se aferraban
obstinadamente durante largo tiempo al cáñamo, como si consideraran
nuestro barco una nave deshabitada y a la deriva; una

cosa destinada a la desolación, y por tanto, apropiado criadero
para esas criaturas sin hogar. Y se hinchaba, se hinchaba, seguía
hinchándose inexorablemente el negro mar, como si sus vastas
mareas fueran una conciencia, y la gran alma del mundo tuviera
angustia y remordimiento por el largo pecado y el sufrimiento
que había engendrado.
¿Y te llaman cabo de Buena Esperanza? Más bien cabo de
las Tormentas, como te llamaban antaño; pues, largamente
incitados por los pérfidos silencios que antes nos habían acompañado,
nos hallamos lanzados a ese mar atormentado, donde
seres culpables, transformados en esos pájaros y esos peces,
parecían condenados a seguir nadando eternamente sin puerto
en perspectiva, o a seguir agitando el negro aire sin horizonte
alguno. Pero de vez en cuando, tranquilo, níveo e invariable,
dirigiendo siempre su fuente de plumas hacia el cielo, siempre
incitándonos desde delante, se avistaba el chorro solitario.
Durante toda esta negrura de los elementos, Ahab, aunque
asumiendo entonces casi sin interrupción el mando de la
cubierta, empapada y peligrosa, manifestaba la reserva más
sombría, y se dirigía a sus oficiales más raramente que nunca.
En períodos tempestuosos como ésos, después que se ha amarrado
todo, en cubierta y en la arboladura, no se puede hacer
más que esperar pasivamente la conclusión de la galerna. Entonces
el capitán y la tripulación se vuelven fatalistas prácticos.
Así, con su pierna de marfil inserta en su acostumbrado agujero,
y agarrando firmemente un obenque con una mano, Ahab se
quedaba durante horas y horas mirando fijo a barlovento; mientras
que alguna descarga ocasional de nieve o aguanieve casi le
pegaba los párpados congelándoselos. Mientras tanto, la tripulación,
arrojada de la parte de proa del barco por los mares peligrosos
que irrumpían explosivamente, por delante, se alineaba
en el combés a lo largo de las amuradas; y para defenderse mejor
contra las olas que saltaban, cada hombre se había metido en
una especie de bolina atada a la borda, en que se movía como en
un cinturón aflojado. Pocas palabras, o ninguna, se decían; y el
silencioso barco, como tripulado por marineros de cera pintada,
seguía avanzando día tras día a través de la rápida locura alegre
de las olas demoníacas. De noche continuaba la misma mudez
humana ante los gritos del océano; los hombres seguían en silencio moviéndose en sus bolinas; Ahab, siempre sin palabras,
hacía frente al huracán. Aun cuando la fatigada naturaleza parecía
pedir reposo, él no buscaba ese reposo en su hamaca. Nunca
pudo olvidar Starbuck el aspecto del viejo, cuando una noche, al
bajar a la cabina para observar cómo estaba el barómetro, le vio
sentado y con los ojos cerrados, muy derecho en su sillón atornillado
al suelo, mientras todavía goteaban del sombrero y chaquetón,
sin quitárselos, la lluvia y la nevisca medio fundidas de
la tempestad de que había salido algún tiempo antes. En la mesa,
a su lado, estaba desenrollado uno de esos mapas de mareas y
corrientes de que se ha hablado antes. La linterna se balanceaba
en su mano, apretada firmemente. Aunque el cuerpo estaba
erguido, la cabeza estaba echada atrás, de modo que los ojos
cerrados quedaban dirigidos hacia la aguja del «soplón», que
colgaba de una viga del techo.
«¡Terrible viejo! —pensó Starbuck con un estremecimiento—;
dormido en esta galerna, todavía sigues mirando
firmemente tu propósito.»


LII .— El Albatros
AL SUDESTE DEL CABO, a lo largo de las lejanas
Crozett, en una buena zona de pesca de ballenas,
apareció por la proa una vela; un barco llamado
el Goney («Albatros»). Al acercarse despacio,
desde mi alto observatorio en la cofa del palo
trinquete, obtuve una buena vista de aquel espectáculo tan notable
para un novato en las lejanas pesquerías oceánicas: un barco
ballenero en el mar, ausente del puerto desde hacía mucho.
Como si las olas hubieran sido de lejía, la embarcación estaba
blanqueada como el esqueleto de una morsa encallada.
Bajando por los costados, esta aparición espectral estaba marcada
con largos canales de óxido enrojecido, mientras que todas
las vergas y jarcias eran igual que espesas ramas de árboles revestidas
de escarcha como de pieles. Sólo llevaba puestas las
velas mayores. Era un espectáculo extraño ver sus barbudos
vigías en esas tres cofas. Parecían vestidos de pieles de animales;
tan desgarradas y remendadas estaban las ropas que sobrevivían
a casi cuatro años de crucero. De pie, en aros de hierro clavados
al mástil, se ladeaban y balanceaban sobre un mar insondable; y
aunque, cuando el barco se deslizó lentamente cerca de nuestra
popa, los seis que estábamos en el aire nos acercamos tanto que
casi podríamos haber saltado de los masteleros de un barco a los
del otro; sin embargo, esos balleneros de aspecto desolado, mirándonos
mansamente al pasar, no dijeron una palabra a nuestros
vigías, mientras se oía desde abajo la llamada del alcázar:
—¡Ah del barco! ¿Habéis visto a la ballena blanca?
Pero cuando el extraño capitán, inclinándose sobre las pálidas
amuradas, se disponía a llevarse el altavoz a la boca, no se
A

sabe cómo, se le cayó de la mano al mar, y, con el viento levantándose
ahora en banda, fue en vano que se esforzara por hacerse
oír sin él. Entretanto, su barco aumentaba aún la distancia.
Mientras que, de diversos modos silenciosos, los marineros del
Pequod evidenciaban que habían observado este fatídico incidente
apenas mencionado por primera vez el nombre de la ballena
blanca a otro barco, Ahab se detuvo por un momento; casi
pareció que habría arriado una lancha para ir a bordo del desconocido,
si no lo hubiera impedido el viento amenazador. Pero,
aprovechando su posición a barlovento, agarró a su vez su
altavoz y, conociendo por el aspecto del barco recién llegado
que era de Nantucket y que iba derecho rumbo a la patria, gritó
ruidosamente:
—¡Eh, ahí! ¡Éste es el Pequod, que va a dar la vuelta al
mundo!¡Decidles que dirijan todas las cartas sucesivas al océano
Pacífico! Y si dentro de tres años no estoy en casa, decidles que
las dirijan a...En ese momento las dos estelas se cruzaron del
todo, y al instante, siguiendo sus singulares costumbres, bandadas
de pececillos inofensivos, que desde hacía varios días nadaban
plácidamente a nuestro lado, se alejaron disparados con
aletas que parecían estremecerse, y se dispusieron, de proa a
popa, a los lados del barco desconocido. Aunque en el transcurso
de sus continuos viajes Ahab debía haber observado a menudo
un espectáculo semejante, sin embargo, para cualquier hombre
monomaniático, las más pequeñas trivialidades llevan significados
caprichosos.
—Os alejáis de mí nadando, ¿eh? —murmuró Ahab, observando
el agua. No parecían decir mucho esas palabras, pero
su tono mostraba una tristeza más profunda y sin remedio que
cuanta había mostrado jamás el demente anciano. Pero volviéndose
al timonel, que hasta entonces había mantenido la nave
contra el viento para disminuir su arrancada, gritó con su voz de
viejo león:
—¡Caña a barlovento! ¡A dar la vuelta al mundo!
¡La vuelta al mundo! Hay mucho en ese sonido que inspira
sentimientos de orgullo: pero ¿adónde lleva toda esa circunnavegación?
Sólo a través de peligros innumerables, al mismo
punto de donde partimos, donde los que dejamos atrás a salvo,
han estado todo el tiempo antes que nosotros.

Si este mundo fuera una llanura infinita y navegando hacia
el este pudiéramos alcanzar siempre nuevas distancias y descubrir
visiones más dulces y extrañas que ninguna Cícladas o
islas del Rey Salomón, entonces habría promesa en el viaje.
Pero en la persecución de esos misterios de que soñamos, o en
el acoso atormentado de ese fantasma demoníaco que, una vez u
otra, nada ante todo corazón humano, lo uno o lo otro, en tal
seguimiento por este globo redondo, o nos lleva a laberintos
yermos o nos deja sumergidos a medio camino.


LIII.—El Gam
LA RAZÓN OSTENSIBLE por la cual Ahab no pasó a
bordo del ballenero con que habíamos hablado era
ésta: el viento y el mar anunciaban tormenta. Pero
aunque no hubiera sido así, quizá tampoco habría
ido a bordo de él, después de todo —a juzgar por
su conducta posterior en ocasiones semejantes—, si, después de
gritar, hubiera obtenido respuesta negativa a la pregunta que
hacía. Pues, según se echó de ver en definitiva, no tenía ganas
de reunirse ni cinco minutos con ningún capitán desconocido, a
no ser que le pudiera ofrecer algo de la información que tan
absorbentemente deseaba. Pero todo esto podría no ser adecuadamente
valorado, si no se dijera aquí algo de las peculiares
costumbres de los barcos balleneros al encontrarse en mares
remotos, y especialmente en una zona común de pesquería.
Si dos desconocidos, al cruzar los Desiertos de los Pinos,
en el estado de Nueva York, o la igualmente desolada llanura de
Salisbury, en Inglaterra, y al encontrarse por casualidad en esas
inhospitalarias soledades, no pueden evitar los dos un saludo
mutuo, aunque les vaya en ello la vida, deteniéndose un momento
a intercambiar noticias y quizá sentándose un rato a descansar
de acuerdo, entonces, ¡cuánto más natural que, en los
ilimitados Desiertos de los Pinos y llanuras de Salisbury del
mar, dos barcos balleneros que se avistan mutuamente en el
extremo de la tierra —a lo largo de la solitaria isla Fanning, o
en los remotos King's Mills—, cuánto más natural, digo, que en
estas circunstancias los barcos no sólo intercambien saludos,
sino que entren en el contacto más cercano, más amistoso y
sociable! Y especialmente, esto parecería ser algo obvio en el
L

caso de barcos matriculados en el mismo puerto, y cuyos capitanes,
oficiales y no pocos de los marineros se conocen personalmente,
y en consecuencia tienen toda clase de cosas familiares
y queridas de que hablar.
Para el barco que lleva mucho tiempo ausente, el que va
en viaje de ida quizá lleva cartas a bordo; en cualquier caso, es
seguro que tendrá algunos periódicos de fecha posterior en un
año o dos a la del último que haya en su borroso y desgastado
archivo. Y en correspondencia a tal cortesía, el barco en viaje de
ida recibirá las últimas noticias balleneras de la zona de pesca a
donde quizá va destinado, cosa de la mayor importancia para él.
Y en proporción, todo esto seguirá siendo cierto respecto a los
barcos balleneros que entrecruzan su camino en la propia zona
de pesca, aunque estén igual tiempo ausentes del puerto. Pues
uno de ellos puede haber recibido una transferencia de cartas de
un tercer barco ahora remoto, y algunas de esas cartas pueden
ser para la gente del barco con que ahora se encuentra. Además,
intercambiarán noticias sobre las ballenas, y tendrán una charla
agradable. Pues no sólo encontrarán todas las simpatías mutuas
de los marineros, sino, igualmente, todas las peculiaridades
congeniales procedentes de una búsqueda común y de privaciones
y peligros compartidos juntos.
Y la diferencia de país tampoco representa una diferencia
muy especial; es decir, con tal que ambas partes hablen un mismo
idioma, como ocurre con americanos e ingleses. Aunque,
por supuesto, dado el pequeño número de balleneros ingleses,
tales encuentros no ocurren con mucha frecuencia, y cuando
ocurren es demasiado probable que haya entre ellos una especie
de cohibición, pues vuestros ingleses son más bien reservados, y
a vuestros yanquis no les gusta cierta clase de cosas sino en ellos
mismos. Además, los balleneros ingleses a veces afectan una
especie de superioridad metropolitana sobre los balleneros
americanos, considerando que el largo y flaco hombre de Nantucket,
con su provincialismo informe, es una especie de labriego
del mar. Pero sería difícil decir en qué consiste esta superioridad
del ballenero inglés, visto que los yanquis, en conjunto,
matan en un solo día más ballenas que todos los ingleses, en
conjunto, en diez años. Pero ésta es una pequeña debilidad inocua
de los balleneros ingleses, que los de Nantucket no toman

muy a pecho, probablemente porque saben que ellos también
tienen unas pocas debilidades.
Así entonces, vemos que, entre todos los diversos barcos
que navegan por el mar, los balleneros tienen las mayores razones
para ser sociales, y lo son. Mientras algunos barcos mercantes,
al cruzar sus estelas en pleno Atlántico, muchas veces pasan
adelante sin una palabra, siquiera, de reconocimiento, fingiendo
no verse mutuamente en alta mar, igual que un par de elegantes
en Broadway, y quizá durante todo este tiempo permitiéndose
críticas remilgadas sobre el aparejo del otro. En cuanto a los
barcos de guerra, cuando por casualidad se encuentran en el
mar, primero pasan por tal ristra de estúpidas reverencias y
zalemas, y tal sacar y zambullir banderas, que no parece haber
en absoluto mucha buena voluntad sincera y cariño fraternal en
todo ello. En lo que toca al encuentro de barcos negreros,
bueno, tienen tan extraordinaria prisa, que huyen uno de otro
en cuanto pueden. En cuanto a los piratas, cuando por casualidad
se entrecruzan sus huesos entrecruzados, el primer grito de
saludo es «¿Cuántos cráneos?», del mismo modo que los balleneros
gritan: «¿Cuántos barriles?». Y una vez contestada esta
pregunta, los piratas se desvían inmediatamente, pues son unos
infernales villanos por los dos lados, yno les gusta ver demasiado
los villanos rostros de los otros.
Pero ¡mirad al pío, al honrado, al modesto, al hospitalario,
al sociable, al tranquilo barco ballenero! ¿Qué hace el barco
ballenero cuando encuentra a otro barco ballenero en cualquier
clase de tiempo decente? Establece un Gam, una cosa tan absolutamente
desconocida para todos los demás barcos, que ni siquiera
han oído su nombre, y si por casualidad lo oyeran, no
harían más que sonreírse de él y repetir chistes sobre «los del
chorro» y los «hervidores de aceite», y semejantes hermosos
epítetos. Es cuestión que sería difícil de contestar por qué todos
los marinos mercantes, y también todos los piratas y marineros
de guerra, y marineros de barcos negreros, abrigan sentimientos
tan despectivos hacia los barcos balleneros. Porque, en el
caso de los piratas, digamos, me gustaría saber si esa profesión
suya tiene alguna gloria peculiar. A veces acaba en una elevación
extraordinaria, desde luego, pero sólo en la horca. Y además,
cuando un hombre está elevado en esa extraña forma, no

tiene fundamento adecuado para su sublime altura. De aquí
deduzco que, al jactarse de estar por encima de un ballenero, el
pirata no tiene base sólida en que apoyarse.
Pero ¿qué es un Gam? Podríais gastaros el índice subiendo
y bajando por las columnas de los diccionarios sin encontrar
jamás la palabra. El doctor Johnson no alcanzó jamás tal erudición;
el arca de Noah Webster no la contiene. No obstante, esta
misma palabra expresiva lleva ya muchos años en uso constante
entre unos quince mil yanquis auténticamente nativos. Ciertamente,
necesita definición, y debería incorporarse al léxico.
Con esa intención, permítaseme definirla doctamente:
«GAM, S. Reunión sociable de dos (o más) barcos balleneros,
generalmente en zona de pesquería; en la que, tras intercambiar
gritos de saludo, intercambian visitas, por tripulaciones
de lanchas, quedándose durante ese tiempo los dos capitanes a
bordo de un mismo barco, y los dos primeros oficiales a bordo
del otro.»
Hay otro pequeño punto sobre el Gam que no se debe
olvidar aquí. Todas las profesiones tienen sus pequeñas peculiaridades
de detalle; igualmente la pesca de la ballena. En un barco
pirata, de guerra o negrero, cuando llevan al capitán en la
lancha, remando, siempre va sentado en las planchas de popa,
sobre un cómodo asiento, a veces almohadillado, y a menudo
gobierna con una linda cañita como de modista, decorada con
alegres cordones y cintas. Pero la lancha ballenera no tiene
asiento a popa, ni sofá ninguno de esa especie, ni cañita en absoluto.
Sería cosa inaudita, desde luego, que a los capitanes balleneros
les llevaran por el agua sobre pieles, como viejos concejales
gotosos en sillones de ruedas. En cuanto a la cañita, el barco
ballenero jamás admite tal afeminamiento; y por consiguiente,
en el Gam, como la tripulación completa de una lancha debe
abandonar el barco, y como, por tanto, en ella va incluido el jefe
o el arponero de la lancha, ese subordinado es el que gobierna
en dicha ocasión, y al capitán, por no tener lugar en que sentarse,
le llevan remando a su visita de pie todo el tiempo, como un
pino. Y a menudo se advertirá que al tener conciencia de que
los ojos de todo el mundo visible se posan en él desde los costados
de los dos barcos, ese capitán erguido es muy sensible a la
importancia de sustentar su dignidad a fuerza de sostener sus

piernas. Y no es cosa nada fácil, pues a su retaguardia el inmenso
remo de gobernalle se proyecta y le golpea de vez en cuando
en la base de la espalda, a lo que corresponde el remo de popa
machacándole las rodillas por delante. Así va completamente
calzado por delante y por detrás, y sólo se puede expansionar a
los lados apoyándose en las piernas extendidas, pero una sacudida
súbita y violenta de la lancha a menudo es capaz de volcarle,
porque la longitud de unos fundamentos no es nada sin una
anchura en proporción. Haced simplemente un ángulo extendido
con dos palos, y no los podréis poner de pie. Entonces, por
su parte, no estaría nunca bien, a plena vista de los ojos del
mundo bien clavados, no estaría nunca bien, digo, que se viera a
ese despatarrado capitán apoyándose en la más mínima partícula
al agarrarse a algo con las manos; más aún, como signo de su
completo y ágil dominio de sí mismo, generalmente lleva las
manos metidas en los bolsillos de los pantalones; aunque quizá,
siendo por lo regular unas manos muy grandes y pesadas, las
lleva allí como lastre. No obstante, se han dado casos, también
muy bien certificados, en que se ha sabido que un capitán, en
algún que otro momento extraordinariamente crítico, digamos
en un huracán repentino..., ha echado mano al pelo del remero
más cercano, y se ha agarrado a él como la muerte oscura.


LIV.— La historia del Town-Ho
(según se contó en la Posada de Oro)
EL CABO DE BUENA ESPERANZA, y toda la región
acuática a su alrededor, se parece mucho a ciertas
famosas encrucijadas de un gran camino real,
donde se encuentran más viajeros que en cualquier
otra parte. No mucho después de hablar con el
Goney, encontramos otro barco ballenero en viaje de vuelta, el
Town-Ho, Iba tripulado casi totalmente por polinesios. En el
breve gam que tuvo lugar, nos dio sólidas noticias sobre Moby
Dick. Para algunos, el interés genérico por la ballena blanca
quedó ahora desmedidamente aumentado por una circunstancia
del relato del Town-ho, que parecía oscuramente vincular a la
ballena cierto prodigio sobrenatural, a la inversa, en uno de esos
llamados juicios de Dios, que se dice que a veces caen sobre
ciertos hombres. Esta circunstancia, con sus propios acompañamientos
peculiares, formando lo que podría llamarse la parte
secreta de la tragedia que se va a narrar, jamás alcanzó los oídos
del capitán Ahab ni de sus oficiales. Pues esa parte secreta de la
historia era desconocida por el propio capitán del Town-ho.
Era propiedad reservada de tres marineros blancos de aquella
nave, unidos entre sí, uno de los cuales, al parecer, se lo comunicó
a Tashtego con requerimientos de secreto a lo católico
romano, pero, a la noche siguiente, Tashtego charló en sueños,
y de ese modo reveló tanto, que al despertar no pudo reservar el
resto. No obstante, tan poderosa influencia tuvo esta cosa en
aquellos marineros del Pequod que llegaron a su pleno conoci-
E

miento, y tan extraña delicadeza, por llamarla así, les gobernó
en este asunto, que guardaron el secreto entre ellos de tal modo
que nunca llegó a difundirse a popa del palo mayor del Pequod.
Entretejiendo en su debido lugar ese hilo más oscuro con el
relato según se contaba públicamente en el barco, paso ahora a
poner en noticia perenne la totalidad de este extraño asunto.
Siguiendo mi humor, conservaré el estilo en que lo conté una
vez en Lima, a un ocioso círculo de mis amigos españoles, la
víspera de cierto santo, fumando en el patio de baldosas espesamente
doradas de la Posada de Oro. De aquellos admirables
caballeros, los jóvenes don Pedro y don Sebastián tenían más
intimidad conmigo; de aquí las preguntas intercaladas que de
vez en cuando me hicieron, y que fueron debidamente respondidas
en su momento.
«—Caballeros, unos años antes de que yo conociera los
acontecimientos que voy a referiros, el Town-ho, barco de
Nantucket a la pesca de cachalotes, navegaba por aquí, por
vuestra parte del Pacífico, a no muchos días de vela al oeste de
los aleros de esta Posada de Oro. Estaba un poco al norte del
ecuador. Una mañana, al dar a las bombas, según la costumbre
diaria, se observó que hacía más agua de la acostumbrada en la
bodega. Supusieron, caballeros, que un pez espada habría perforado
el barco. Pero como el capitán tenía alguna razón insólita
para creer que le aguardaba una buena suerte extraordinaria en
aquellas latitudes, y, por tanto, era muy contrario a abandonarlas,
y como la vía de agua no se consideró en absoluto peligrosa
—aunque, desde luego, no pudieron encontrarla después de
buscar por toda la bodega hasta la mayor profundidad posible
con una mar bastante gruesa—, el barco siguió su crucero, con
los marineros trabajando en las bombas a intervalos espaciados
y cómodos, pero sin que llegara ninguna buena suerte; pasaron
más días, y no sólo seguía sin descubrirse la vía de agua, sino
que aumentaba sensiblemente. Tanto fue así, que, alarmándose
algo ahora, el capitán se desvió a toda vela al puerto más cercano
entre las islas para tumbar el casco y repararlo.
»Aunque no tenía por delante una breve travesía, sin embargo,
con tal que le favoreciera la suerte más corriente, no
tenía miedo en absoluto de que su barco se hundiera por el camino,
porque sus bombas eran de las mejores, y, relevándose

periódicamente en ellas, aquellos treinta y seis hombres suyos
podían mantener fácilmente libre el barco, sin importar que la
vía de agua se hiciera el doble. En realidad, casi toda la travesía
fue acompañada por brisas muy favorables, y el Town-ho hubiera
llegado a su puerto con toda seguridad sin sufrir la menor
desgracia, de no ser por los brutales abusos de Radney, el primer
oficial, uno del Vineyard, y por la venganza ásperamente
provocada, de Steelkilt, un hombre de los lagos, un desesperado
de Buffalo.
»—¡De los lagos! ¡De Buffalo! Por favor, ¿qué es un
hombre de los lagos, y dónde está Buffalo? —dijo don Sebastián,
incorporándose en su balanceante hamaca de hierba.
»—En la orilla oriental de nuestro lago Erie, don Sebastián,
pero... hacedme la merced..., quizá pronto sabréis más de
todo eso. Bien, caballeros, en bergantines con velas de respeto y
en barcos de tres palos, casi tan largos y fuertes como los que
jamás puedan haber zarpado de vuestro viejo Callao para la
remota Manila, este hombre de los lagos, en el corazón de
nuestra América, encerrado entre tierra, se había nutrido de
todas esas salvajes impresiones filibusteras relacionadas popularmente
con el mar abierto. Pues, en su conjunto interfluyente,
esos grandes mares de agua dulce que tenemos —Erie, Ontario,
Hurón, Superior y Michigan— poseen una extensión oceánica,
con muchos de los más nobles rasgos del océano, y con muchas
de sus variedades costeras de razas y climas. Contienen redondos
archipiélagos de islas románticas, igual que los mares polinesios;
en buena parte, tienen por orillas dos grandes naciones
rivales, como el Atlántico; proporcionan largas comunicaciones
marítimas desde el este a nuestras numerosas colonias territoriales,
dispersas por todo su litoral; acá y allá, se asoman a ellos
el ceño de las fortalezas, y los cañones, como cabras en lo escarpado
del alto Mackinaw; han oído los truenos lejanos de victorias
navales; de vez en cuando, ceden sus playas a bárbaros salvajes
cuyas caras pintadas de rojo salen como relámpagos de sus
cabañas de pieles; durante leguas y leguas están flanqueados de
bosques antiguos y sin hollar, donde los delgados pinos se yerguen
como apretadas líneas de reyes en las genealogías góticas
—bosques que albergan salvajes animales africanos de rapiña, y
sedeñas criaturas cuyas pieles exportadas dan mantos a los emperadores tártaros—; reflejan las pavimentadas capitales de Buffalo
y Cleveland, así como las aldeas de Winnebago; hacen flotar
igualmente al barco mercante de tres palos, al crucero armado
del Estado, al vapor y a la canoa de abedul; son agitados por
hiperbóreos huracanes desarboladores, tan terribles como los
que azotan las olas saladas; saben lo que son naufragios, pues,
sin tener tierra a la vista, aunque dentro de tierra, en ellos se
han ahogado muchos barcos a medianoche, con toda su tripulación
clamorosa. Así, caballeros, aunque hombre de tierra adentro,
Steelkilt era nativo del océano salvaje, y nutrido en el
océano salvaje; un marinero tan audaz como cualquiera. Y en
cuanto a Radney, aunque en su niñez se hubiera tendido en su
solitaria playa de Nantucket para alimentarse de la mar maternal;
y aunque en su vida posterior hubiera recorrido durante
mucho tiempo nuestro austero Atlántico y vuestro contemplativo
Pacífico, sin embargo, era tan vengativo y tan peleón en
cualquier compañía como el marinero de los bosques vírgenes,
recién llegado de las regiones de los cuchillos de monte con
mango de cuerno. Con todo, el de Nantucket era hombre con
algunos rasgos de buen corazón; y el de los lagos era un marinero
que, aunque ciertamente una especie de diablo, podía ser
tratado con firmeza inflexible, templada sólo por la decencia
común del reconocimiento humano que es derecho del más
bajo esclavo; y así tratado, Steelkilt se había contenido durante
mucho tiempo como inofensivo y dócil. En todo caso, hasta
ahora se había mostrado así; pero Radney estaba predestinado y
enloquecido, y Steelkilt..., pero ya oiréis, caballeros.
»Había pasado un día o dos todo lo más, después de dirigir
su proa hacia el puerto de la isla, cuando la vía de agua del
Town-ho pareció volver a aumentar, aunque sólo haciendo
necesaria una hora o más cada día en las bombas. Habéis de
saber que en un océano colonizado y civilizado como nuestro
Atlántico, por ejemplo, a algunos capitanes les importa muy
poco bombear a lo largo de toda su travesía, aunque si, en una
noche tranquila y soñolienta, al oficial de guardia se le olvidase
por casualidad su obligación en este aspecto, lo probable es que
ni él ni sus compañeros volverían a acordarse jamás, porque
toda la tripulación descendería suavemente al fondo. Y tampoco
en los solitarios y salvajes mares que quedan lejos al oeste de

Vuestras Mercedes es totalmente desacostumbrado que los barcos
no dejen de darle a coro a los mangos de las bombas durante
un viaje, incluso, de considerable longitud; es decir, con tal
que se encuentren a lo largo de una costa tolerablemente accesible,
que se les ofrezca algún otro refugio razonable. Sólo
cuando un barco que hace agua queda muy apartado en esas
aguas, en alguna latitud realmente sin tierra, entonces su capitán
empieza a sentirse un tanto preocupado.
»Mucho de esto le había ocurrido al Town-ho, de modo
que cuando se encontró una vez que aumentaba la vía de agua,
en verdad hubo varios de la tripulación que manifestaron cierta
preocupación, sobre todo Radney, el primer oficial. Mandó izar
bien las velas altas, cazándolas a besar de nuevo, y extendiéndolas
por todas partes a la brisa. Ahora, este Radney supongo que
tenía poco de cobarde y se inclinaba tan escasamente a cualquier
suerte de aprensión nerviosa, en cuanto a su propia persona,
como cualquier criatura despreocupada y sin miedo, del
mar o de la tierra, como podáis imaginar a vuestro gusto, caballeros.
Por tanto, cuando manifestó esa solicitud por la seguridad
del barco, algunos de los marineros afirmaron que era sólo
a causa de que era copropietario de él. Así, cuando ese anochecer
estaban trabajando en las bombas, hubo no pocas bromas
sobre este apartado, maliciosamente intercambiadas entre ellos,
mientras sus pies quedaban continuamente inundados por la
ondulante agua clara; clara como de cualquier manantial de la
montaña, caballeros; que salía burbujeante de la bombas, corría
por cubierta, y se vertía en chorros continuos por los imbornales
de sotavento.
»Ahora, como sabéis muy bien, no es raro el caso, en este
nuestro mundo de convenciones en el agua o donde sea, en que,
cuando una persona puesta al mando de sus semejantes encuentra
que uno de ellos es notablemente superior a él en su orgullo
general de virilidad, inmediatamente conciba contra ese hombre
un invencible odio y antipatía, y, si tiene ocasión, derribe y
pulverice esa torre de su subalterno, reduciéndola a un montoncito
de polvo. Sea lo que sea esta idea mía, caballeros, en todo
caso Steelkilt era un elevado y noble animal, con una cabeza
como un romano y una fluyente barba dorada como las gualdrapas
emborladas del resoplante corcel de vuestro último virrey; y un cerebro, y un corazón, y un alma dentro de él, caballeros,
que hubieran hecho de Steelkilt un Carlomagno si hubiera
nacido hijo del padre de Carlomagno. Pero Radney, el
primer oficial, era feo como un mulo, y lo mismo de terco, duro
y malicioso. No quería a Steelkilt, y Steelkilt lo sabía.
»Al observar que el primer oficial se acercaba mientras él
trabajaba en la bomba con los demás, el de los lagos fingió no
darse cuenta, sino que, sin dejarse impresionar, siguió con sus
alegres bromas.
»—Eso, eso, muchachos; esta vía de agua es un encanto;
tomad un vasito, uno de vosotros, y vamos a probarla. ¡Por Dios
que es digna de embotellarse! Os digo de veras, hombres, que
con esto se pierde la inversión del viejo Rad. Más le valdría cortar
su parte de casco y remolcarla a casa. La verdad es, muchachos,
que el pez espada no hizo más que empezar el trabajo;
luego ha vuelto con una cuadrilla de peces carpinteros, peces
sierra, peces lima, y todo lo demás; y toda su pandilla está ahora
trabajando de firme en el fondo, cortando y tajando; para hacer
mejoras, supongo. Si el viejo Rad estuviera ahora aquí, le diría
que saltara por la borda y los dispersara. Están jugando al demonio
con sus bienes, le puedo decir. Pero es un simple y un
buenazo, ese Rad, y también una belleza. Muchachos, dicen que
el resto de sus bienes está invertido en espejos. No sé si a un
pobre diablo como yo le querría dar el modelo de su nariz.
»—¡Malditas sean vuestras almas! ¿Por qué se para la
bomba? —rugió Radney, fingiendo no haber oído la conversación
de los marineros—. ¡Seguid con ella como truenos!
»—Eso, eso —dijo Steelkilt, alegre como un grillo—.
¡Vivo, muchachos, vivo, ya!
»Y entonces la bomba sonó como cincuenta máquinas para
incendios; los hombres tiraron los sombreros, y no tardó en
oírse ese peculiar jadeo de los pulmones que indica la plena
tensión de las energías extremas de la vida.
»Abandonando por fin la bomba, con el resto de su grupo,
el de los lagos se fue a proa todo jadeante, y se sentó en el
molinete, con su feroz cara enrojecida, los ojos inyectados de
sangre, y secándose el abundante sudor de la frente. Ahora,
caballeros, no sé qué diablo seductor fue el que poseyó a Radney
para que se enredara con un hombre en semejante estado

corporal de exasperación; pero así ocurrió. Dando zancadas
insolentes por la cubierta, el oficial le ordenó que se buscase
una escoba y barriese las tablas, y asimismo una pala, para quitar
ciertos molestos materiales resultantes de haber dejado escapar
un cerdo.
»Ahora bien, caballeros, barrer la cubierta de un barco en
el mar es una cuestión de trabajo doméstico que se cumple con
regularidad todas las tardes, en cualquier tiempo, salvo con galerna
furiosa, y se sabe que se ha cumplido en el caso de barcos
que en ese momento estaban de hecho hundiéndose. Tal es,
caballeros, la inflexibidad de las costumbres marítimas y el instintivo
amor a la limpieza que hay en los marineros, algunos de
los cuales no se ahogarían de buena gana sin lavarse antes la
cara. Pero, en todos los barcos, ese asunto de la escoba es la
jurisdicción prescrita a los grumetes, si hay grumetes a bordo.
Además, los hombres más fuertes del Town-ho se habían dividido
en cuadrillas, turnándose en las bombas; y, siendo el marinero
más atlético de todos, Steelkilt había sido debidamente
nombrado capitán de una de las cuadrillas, por lo que, en consecuencia,
debía haber quedado liberado de cualquier asunto
trivial sin relación con los verdaderos deberes náuticos, si así
ocurría con sus compañeros. Menciono todos esos detalles para
que podáis comprender exactamente cómo estaba la cuestión
entre los dos hombres.
»Pero había más que esto: la orden respecto a la pala estaba
casi tan claramente pensada para insultar a Steelkilt como
si Radney le hubiera escupido a la cara. Cualquiera que haya ido
de marinero en un barco ballenero lo entenderá; y todo eso, y
sin duda mucho más, entendió del todo el hombre de los lagos
cuando el oficial pronunció su orden. Pero se quedó un momento
quieto y sentado, y al mirar con firmeza los malignos
ojos del oficial y percibir las pilas de barriles de pólvora amontonados
en él y la mecha lenta que ardía hacia ellos, al verlo
todo esto instintivamente, caballeros, se apoderó de Steelkilt,
como sentimiento fantasmal y sin nombre, esa extraña indulgencia
y desgana por remover el más profundo apasionamiento
en ningún ser ya iracundo, esa repugnancia que sienten sobre
todo, cuando la sienten, los hombres realmente valientes, aunque
sean agraviados.

»Por tanto, en su tono ordinario, sólo que un poco roto
por el agotamiento corporal en que se encontraba momentáneamente,
le contestó diciendo que barrer la cubierta no era
asunto suyo, y no lo haría. Y luego, sin aludir en absoluto a la
pala, señaló como los habituales barrenderos a los tres grumetes,
los cuales, no estando destinados a las bombas, tenían muy
poco o nada que hacer en todo el día. A eso Radney replicó con
un juramento, y en el tono más dominante y ultrajante repitió
incondicionalmente su mandato, y avanzó hacia el hombre de
los lagos, aún sentado, levantando un mazo de tonelero que
había tomado de un barril cercano.
»Acalorado e irritado como estaba por su espasmódico
esfuerzo en las bombas, a pesar de todo su innombrable sentimiento
de indulgencia, el sudoroso Steelkilt no pudo aguantar
esta actitud en el oficial; sin embargo, sofocando sin saber cómo
la conflagración en su interior, permaneció sin hablar y tercamente
arraigado en su asiento, hasta que por fin el excitado
Radney tiró el mazo a pocas pulgadas de su cara, mandándole
furiosamente que cumpliera su orden.
»Steelkilt se levantó y se retiró lentamente, dando la vuelta
al molinete, seguido por el oficial con su mazo amenazador, y
repitiendo deliberadamente su intención de no obedecer. Al
ver, sin embargo, que esa paciencia no tenía el menor efecto,
amenazó a aquel hombre loco e infatuado con una temible e
inexpresable intimación de la mano cerrada; pero no sirvió para
nada. Y de ese modo los dos dieron una vuelta lentamente al
molinete, hasta que, decidido por fin a no seguir retirándose,
por pensar que ya había soportado todo lo que era compatible
con su humor, el hombre de los lagos se detuvo en las escotillas
y habló así al oficial:
»—Señor Radney no le voy a obedecer. Deje ese mazo, o
ande con cuidado.
»Pero el predestinado oficial siguió acercándose a donde
estaba inmóvil el hombre de los lagos, y dejó caer el pesado
mazo a una pulgada de sus dientes, repitiendo mientras tanto
una sarta de maldiciones insufribles. Sin retirarse ni la milésima
parte de una pulgada, y clavándole en los ojos el inflexible puñal
de su mirada, Steelkilt apretó el puño derecho a su espalda y
echándolo atrás insensiblemente, dijo a su perseguidor que si el

mazo le rozaba la mejilla, él, Steelkilt, le mataría. Pero, caballeros,
el loco está marcado por los dioses para la matanza. Inmediatamente,
el mazo tocó la mejilla; un momento después, la
mandíbula inferior del oficial estaba desfondada en su cabeza, y
caía en la escotilla chorreando sangre como una ballena.
»Antes que el clamor pudiera llegar a popa, Steelkilt se
agarró a una de las burdas que llevaban a lo alto, donde dos de
sus compañeros estaban de vigías en sus cofas. Ambos eran canaleros.
»—¡Canaleros! —gritó don Pedro—. Hemos visto en
nuestros puertos mochos de vuestros barcos balleneros, pero
nunca hemos oído hablar de vuestros canaleros. Perdón, ¿qué
son ésos?
»—Canaleros, don Pedro, son los bateleros de nuestro
gran canal del Erie. Debéis haber oído hablar de eso.
»—No señor; Por aquí, en este país aburrido, caliente,
perezoso y hereditario, conocemos muy poco de vuestro vigoroso
norte.
»—¿Ah, sí? Bueno, entonces, don Pedro, volved a llenarme
el vaso. La chicha es muy buena, y antes de seguir adelante
os diré qué son nuestros canaleros, pues esa información
puede proporcionar luz adicional a mi historia.
»A través de trescientas sesenta millas, caballeros, a través
de toda la anchura del Estado de Nueva York; a través de numerosas
ciudades populosas y muchas aldeas prósperas; a través
de largas, tristes y deshabitadas marismas, y fecundos campos
cultivados, sin rival en fertilidad; por billares y tabernas; por el
sancta sanctorum de los grandes bosques, por arcos romanos
sobre ríos indios; a través del sol y la sombra; por corazones
felices o desolados; a través de todo el ancho escenario de contrastes
de esos nobles condados mohawks; y especialmente a lo
largo de filas de capillas níveas cuyas agujas se yerguen casi como
piedras miliares, fluye un continuo torrente de vida de corrupción
veneciana, a menudo al margen de la ley. Allí están
vuestros verdaderos ashantis, caballeros; allí aúllan vuestros
paganos; allí los podéis encontrar siempre en la casa de al lado;
bajo la sombra, largamente proyectada, de las iglesias, al socaire
de su cómodo patrocinio. Pues, por alguna curiosa fatalidad, así
como se nota a menudo de los filibusteros de ciudad que siempre acampan en torno a los palacios de justicia, igualmente,
caballeros, los pecadores suelen abundar en las cercanías más
sagradas.
»—¿Es un fraile aquel que pasa? —dijo don Pedro, mirando
abajo, a la plaza atestada, con humorística preocupación.
»—Por fortuna para nuestro nórdico amigo, la Inquisición
de doña Isabel se desvanece en Lima —rió don Sebastián—:
Adelante, señor.
»—Un momento, ¡perdón! —dijo otro del grupo—. En
nombre de todos nosotros los limeños, deseo expresaros, señor
marinero, que no hemos pasado por alto de ningún modo vuestra
delicadeza al no haber puesto la presente Lima en lugar de
la lejana Venecia en vuestra corrupta comparación. ¡Ah! No os
inclinéis ni parezcáis sorprendido: ya conocéis el proverbio que
hay por toda esta costa: "corrompidos como Lima". No hace
sino confirmar lo que decís, también: la iglesias son más abundantes
que las mesas de billar, y siempre abiertas... y "corrompido
como Lima". Así también Venecia; yo he estado allí; ¡la
sagrada ciudad del santo Evangelio, San Marcos!... ¡Santo Domingo,
púrgala! ¡Vuestro vaso! Gracias; lo vuelvo a llenar; ahora,
volved a escanciarnos.
»—Libremente representado en su propia vocación, caballeros,
el hombre del canal haría un hermoso héroe dramático;
tan abundante y pintoresca es su perversidad. Como Marco
Antonio, durante días y días, a lo largo de su Nilo florido y de
verde césped, flota indolentemente jugando a la vista de todos
con su Cleopatra de rojas mejillas, y haciendo madurar su muslo
de albaricoque en la cubierta soleada. Pero en tierra se borra
todo este afeminamiento. El aire de bandido que tan orgullosamente
luce el hombre del canal, y su sombrero gancho y de
alegres cintas, son señales de sus grandiosas cualidades. Terror
de la inocencia sonriente de las aldeas a través de las cuales boga,
su rostro moreno y su atrevida fanfarronería son esquivadas
en las ciudades. Yo, vagabundo una vez en su canal, he recibido
buenas pasadas de uno de esos canaleros; se lo agradezco cordialmente:
no querría ser ingrato, pero a menudo una de las
principales cualidades redentoras de ese hombre de violencia es
que a veces tiene un brazo tan duro para defender a un pobre
desconocido en una dificultad como para despojar a otro desconocido rico. En resumen, caballeros, el salvajismo de esa vida
del canal se evidencia enfáticamente en esto: que nuestra salvaje
pesca ballenera contiene a muchos de sus más completos licenciados,
y que no hay apenas otra raza de la humanidad, excepto
los de Sydney, de que tanto desconfíen nuestros capitanes balleneros.
Y no disminuye en absoluto lo curioso de ese asunto
que para tantos millares de muchachos rurales y jóvenes nacidos
a lo largo de su línea, la vida probatoria del Gran Canal proporcione
la única transición entre cosechar tranquilamente en un
campo cristiano de trigo y surcar inexorablemente las aguas de
los mares más bárbaros.
»—¡Ya veo, ya veo! —exclamó impetuosamente don Pedro,
vertiéndose la chicha por sus volantes plateados—: ¡No hay
necesidad de viajar! El mundo es una misma Lima. Yo había
creído, entonces, que en vuestro templado norte las generaciones
serían tan frías y santas como las montañas... Pero, la historia.
»—Me había quedado, caballeros, en que el de los lagos
se agarró a la burda. Apenas lo había hecho, cuando fue rodeado
por el segundo y tercer oficiales y los cuatro arponeros, que
le derribaron en masa sobre la cubierta. Pero, deslizándose por
las jarcias abajo como cometas fatídicos, los dos canaleros se
precipitaron en el tumulto y trataron de sacar a su hombre a
rastras hacia el castillo de proa. Otros marineros se unieron a
ellos en el intento, y tuvo lugar un torbellino confuso, mientras
que, a una distancia segura, el valiente capitán danzaba de arriba
abajo con una lanza ballenera, requiriendo a sus oficiales para
que sujetaran a aquel bribón, y lo llevaran a golpes al alcázar.
De vez en cuando, corría a acercarse al agitado borde de la confusión
y, hurgando en su interior con la lanza, trataba de pinchar
al objeto de su resentimiento. Pero Steelkilt y sus desesperados
eran demasiado para todos ellos, y lograron alcanzar el
castillo de proa, donde, haciendo rodar deprisa tres o cuatro
grandes barriles en línea con el molinete, esos parisienses del
mar se atrincheraron detrás de la barricada.
»—¡Salid de ahí, piratas! —rugió el capitán, amenazándoles
ahora con una pistola en cada mano, que le acababa de traer
el mayordomo—. ¡Salid de ahí, asesinos!

»Steelkilt salió de un brinco de la barricada, y dando zancadas
de un lado para otro, desafió lo peor que podían hacer las
pistolas, pero dio a entender claramente al capitán que su muerte,
la de Steelkilt, sería la señal para un motín criminal por parte
de todos los hombres. Con miedo en su corazón de que esto
resultase demasiado cierto, el capitán desistió un poco, pero
siguió ordenando apremiantemente a los insurgentes que volvieran
a su obligación.
—¿Nos promete no tocarnos, si lo hacemos así? —
preguntó su cabecilla.
»—¡Volved, volved! Yo no hago promesas... ¡A la obligación!
¿Queréis hundir el barco, dejando de trabajar en un momento
como éste? —y volvió a apuntar con una pistola.
»—¿Hundir el barco? —gritó Steelkilt—. Eso, que se
hunda. Ninguno de nosotros volverá al trabajo, a no ser que nos
jure que no levantará contra nosotros ni un hilo de jarcia. ¿Qué
decís, hombres? —volviéndose a sus compañeros. Una feroz
aclamación fue la respuesta.
»El de los lagos entonces se puso de guardia en la barricada,
sin dejar de mirar al capitán, y lanzando, a sacudidas, frases
como éstas:
»—No es culpa nuestra; no queríamos; ya le dije que
apartase el mazo; ha sido una chiquillada; ya me podía haber
conocido antes; ya le dije que no pinchara al bisonte; creo que
me he roto un dedo contra su maldita quijada: ¿no están aquellos
chinchantes en el castillo de proa, muchachos? Capitán, por
Dios, tenga cuidado; diga la palabra; no sea loco; olvídelo todo;
estamos dispuestos a volver al trabajo; trátenos decentemente y
somos sus hombres, pero no dejaremos que nos azoten.
»—¡Volved a trabajar! ¡No hago ninguna promesa, volved,
os digo!
»—Mire, entonces —gritó el de los lagos, extendiendo el
brazo hacia él—, hay aquí unos pocos de nosotros (y yo soy uno
de ellos) que nos hemos embarcado para el viaje, ya ve; ahora,
como sabe muy bien, podemos pedir la licencia en cuanto
echemos el ancla; así que no queremos riñas; no nos interesa:
queremos estar en paz; estamos dispuestos a trabajar, pero no a
que nos den latigazos.
»—¡Volved! —rugió el capitán.

»Steelkilt miró a su alrededor un momento, y luego dijo:
»—Le diré la verdad, capitán, antes que matarle, y que
nos ahorquen por tan asqueroso granuja, no levantaremos una
mano contra usted a no ser que nos ataque, pero mientras no dé
su palabra de que no va a darnos latigazos, no trabajaremos.
»Abajo, al castillo de proa, entonces, abajo con vosotros;
os tendré allí hasta que os hartéis. Abajo.
»—¿Vamos? —gritó el cabecilla a sus hombres. Muchos
de ellos estaban en contra, pero al fin, por obediencia a Steelkilt,
le precedieron bajando a su oscura cueva, y desaparecieron
gruñendo, como osos en una cueva.
»Cuando la cabeza descubierta del hombre de los lagos
bajó al nivel de las tablas, el capitán y su gente saltaron la barricada,
y echando rápidamente la corredera de la escotilla, plantaron
todas las manos encima y gritaron ruidosamente al mayordomo
que trajera el pesado candado de bronce que pertenecía al
tambucho. Luego, abriendo la corredera un poco, el capitán
susurró algo por la abertura, la cerró y les echó la llave a todos
ellos —diez en número— dejando en la cubierta unos veinte o
más, que hasta entonces habían permanecido neutrales.
»Aquella noche entera estuvieron todos los oficiales en
guardia atenta, a proa y a popa, sobre todo alrededor de la escotilla
y el portillo del castillo de proa, por donde se temía que
pudieran salir los insurgentes, después de abrirse paso por el
mamparo de abajo. Pero las horas de tinieblas pasaron en paz;
los hombres que seguían en el trabajo se esforzaban duramente
en las bombas, cuyos golpes y retiñidos intermitentes, a través
de la sombría noche, resonaban lúgubremente por el barco.
»Al salir el sol, el capitán fue a proa y, golpeando en la
cubierta, requirió a los prisioneros a trabajar, pero ellos con un
aullido, rehusaron. Entonces les bajaron agua y echaron detrás
un par de puñados de galleta; después, volviendo a hacer girar la
llave, y embolsándosela, el capitán regresó al alcázar. Dos veces
diarias, durante tres días, se repitió esto, pero en la cuarta mañana
se oyó una confusa agitación, y luego una pelea, cuando se
pronunció la acostumbrada exhortación; y de repente cuatro
hombres irrumpieron del castillo de proa, diciendo que estaban
dispuestos a trabajar. La fétida angostura del aire, y la alimentación
de hambre, unidas quizá a ciertos temores de castigo definitivo, les había obligado a rendirse a discreción. Envalentonado
con esto, el capitán repitió su demanda a los demás, pero
Steelkilt le grito una aterradora indicación de que se dejara de
chácharas y se retirara a su sitio. La quinta mañana, tres más de
los amotinados se precipitaron al aire escapando a los desesperados
brazos que trataban de sujetarles. Sólo quedaban tres.
»—Sería mejor volver al trabajo, ¿eh? —dijo el capitán
con burla inexorable.
»—¡Vuelva a encerrarnos!, ¿quiere? —gritó Steelkilt.
»—¡Ah, claro! —dijo el capitán, y chasqueó la llave.
»En este punto fue, caballeros, cuando, encolerizado por
la deserción de siete de sus anteriores compañeros, picado por
la voz burlona que acababa de saludarle, y enloquecido por su
larga sepultura en un sitio tan negro como las tripas de la desesperación,
Steelkilt propuso a los dos canaleros, hasta entonces
al parecer de acuerdo con él, echarse fuera del agujero a la
próxima exhortación de la guarnición, y, armados de agudos
trinchantes (largos y pesados instrumentos en forma de luna
creciente, con un mango en cada extremo), correr tumultuosamente
desde el bauprés al coronamiento de popa, y, si era posible
en la desesperación infernal, apoderarse del barco. Por su
parte, él lo haría así, le siguieran ellos o no. Ésa era la última
noche que iba a pasar en aquella cueva. El proyecto no encontró
ninguna oposición por parte de los otros dos; juraron que
estaban dispuestos a ello, o a cualquier otra locura; en resumen,
a todo menos a rendirse. Y, lo que era más, cada uno de ellos se
empeñó en ser el primero en cubierta, cuando llegara el momento
de dar el asalto. Pero a eso objetó fieramente su jefe,
reservándose tal prioridad; sobre todo, dado que sus dos compañeros
no cedían uno a otro en este asunto, y los dos no podían
ser los primeros, porque la escalerilla sólo admitía un
hombre a cada vez. Y aquí, caballeros, tiene que salir el juego
sucio de aquellos descreídos.
»Al oír el frenético proyecto de su jefe, a cada uno de
ellos, por separado en su alma, se le había ocurrido de repente
la misma forma de traición, a saber, ser el primero en salir fuera,
para ser el primero de los tres, aunque el último de los diez,
en rendirse, obteniendo así cualquier pequeña probabilidad de
perdón que pudiera merecer tal conducta. Pero cuando Steelkilt

les hizo saber su decisión de precederles hasta el fin, ellos, de
algún modo, por alguna sutil química de villanía, mezclaron
juntas sus traiciones antes ocultas, y cuando su jefe cayó en un
sopor, se abrieron mutuamente con palabras sus ánimos, en tres
frases; y ataron y amordazaron al dormido con cuerdas, y gritaron
llamando al capitán a medianoche.
»Pensando que había algún asesinato y olfateando sangre
en lo oscuro, el capitán y sus oficiales y arponeros, armados, se
precipitaron al castillo de proa. Pocos momentos después estuvo
abierta la escotilla y, atado de pies y manos, el cabecilla, aún
peleando, fue empujado al aire por sus pérfidos aliados, que
inmediatamente reclamaron el honor de haber sujetado a un
hombre que estaba completamente a punto de cometer un asesinato.
Pero todos ellos fueron agarrados por el cuello y arrastrados
por la cubierta como ganado muerto; y, costado con costado,
fueron elevados a las jarcias de mesana como sendos cuartos
de buey, quedando allí colgados hasta la mañana.
»—¡Malditos vosotros! —gritaba el capitán, dando vueltas
de un lado para otro delante de ellos—: ¡ni los buitres os
tocarían, villanos!
»Al salir el sol, convocó a todos los hombres, y separando
a los que se habían rebelado de los que no habían tomado parte
en el motín, dijo a aquéllos que tenía ganas de darles latigazos a
todos, y pensaba, en conjunto, que lo haría así, que debía hacerlo
así, y la justicia lo exigía; pero que por el momento, considerando
su oportuna rendición, les dejaría ir con una reprimenda,
que, en consecuencia, les administró en lengua vernácula.
»—Pero en cuanto a vosotros, bribones de carroña —
volviéndose a los tres hombres en las jarcias—, a vosotros, pienso
haceros pedazos para las marmitas de destilación.
»Y, agarrando un cabo, lo aplicó con toda su fuerza a las
espaldas de los dos traidores, hasta que dejaron de aullar y quedaron
exánimes con las cabezas colgando de medio lado, como
se dibuja a los dos ladrones crucificados.
»—¡Me he dislocado la muñeca con vosotros! —gritó por
fin—, pero todavía queda bastante cabo para ti, mi guapo gatillo,
que no querías ceder. Quitadle esa mordaza de la boca, y
oigamos lo que puede decir a su favor.

»Por un momento, el exhausto amotinado hizo un trémulo
movimiento de sus mandíbulas en espasmo, y luego, retorciendo
dolorosamente la cabeza para volverla, dijo en una especie
de siseo:
»—Lo que digo es esto... y fíjese bien..., como me dé latigazos,
¡le asesino!
»—¿Eso dices? Entonces vas a ver cómo me asustas... —y
el capitán echó atrás el cabo para golpear.
»—Más le vale que no —siseó el de los lagos.
»—Pero debo hacerlo —y el cabo se echó atrás una vez
más para el golpe.
»Steelkilt entonces siseó algo, inaudible para todos menos
para el capitán, quien, con sorpresa de todos los hombres, se
echó atrás sobresaltado, dio vueltas rápidamente por la cubierta
dos o tres veces, y luego, dejando caer de repente el cabo, dijo:
»—No lo haré... Dejadle ir..., cortadle las cuerdas: ¿oís?
»Pero cuando el segundo y tercer oficial se apresuraban a
ejecutar la orden, les detuvo un hombre pálido, con la cabeza
vendada: Radney, el primer oficial. Desde el golpe, había estado
tendido en su litera, pero aquella mañana, al oír el tumulto en la
cubierta, se había deslizado fuera, y había observado así toda la
escena. Era tal el estado de su boca que apenas podía hablar,
pero murmurando algo de que él sí estaba dispuesto y era capaz
de hacer lo que el capitán no se atrevía a intentar, tomó el cabo
y avanzó hacia su atado enemigo.
»—¡Eres un cobarde! —siseó el de los lagos.
»——Lo seré, pero toma esto.
»El oficial estaba a punto de golpear, cuando otro siseo le
detuvo el brazo levantado. Se detuvo: y luego, sin pararse más,
cumplió su palabra, a pesar de la amenaza de Steelkilt, cualquiera
que hubiera sido. A los tres hombres luego les cortaron las
cuerdas; todos los marineros se pusieron al trabajo, y malhumoradamente
manejadas por los melancólicos tripulantes, las
bombas metálicas volvieron a resonar como antes.
»Acababa de oscurecer aquel día, y una guardia se había
retirado franca de servicio, cuando se oyó un clamor en el castillo
de proa, y los dos temblorosos traidores acudieron corriendo
a acosar la puerta de la cabina, diciendo que no se atrevían a
estar juntos con la tripulación. Amenazas, golpes y patadas no

pudieron echarles atrás, de modo que, a petición propia, se les
puso en los raseles de popa para su salvación. Sin embargo, no
volvió a notarse señal de motín entre los demás. Al contrario,
parecía que, sobre todo por instigación de Steelkilt, habían decidido
mantener la paz más estricta, obedecer las órdenes hasta
el fin, y, cuando el barco llegara a puerto, desertar todos juntos.
Pero, para lograr el más rápido final del viaje, acordaron todos
otra cosa, a saber, no señalar ballenas, en caso de que se descubrieran.
Pues, a pesar de su vía de agua, y a pesar de todos los
demás peligros, el Town-ho seguía manteniendo sus vigías, y el
capitán estaba tan dispuesto a arriar los botes en ese momento
para pescar como en el mismo día en que el barco entró en la
zona de pesca; y Radney, el primer oficial, estaba dispuesto a
cambiar la litera por un bote, y, con la boca vendada, a intentar
amordazar la mandíbula vital de la ballena.
»Pero aunque el hombre de los lagos había inducido a los
marineros a adoptar esta suerte de pasividad en su conducta, él
seguía su propio designio (al menos hasta que pasara todo) en
cuanto a su propia venganza particular contra el hombre que le
había herido en los ventrículos del corazón. Pertenecía a la
guardia de Radney el primer oficial; y como si este infatúo
hombre tratara de correr más que a mitad de camino al encuentro
de su destino, después de la escena del latigazo se empeñó,
contra el consejo expreso del capitán, en volver a tomar el mando
de su guardia nocturna. Sobre esto, y una o dos circunstancias
más, Steelkilt construyó sistemáticamente el plan de su
venganza.
»Durante la noche, Radney tenía un modo nada marinero
de sentarse en las amuradas del alcázar y apoyar el brazo en la
borda de la lancha que estaba allí izada, un poco por encima del
costado del barco. En esa postura se sabía que a veces se quedaba
adormecido. Había un hueco considerable entre la lancha y
el barco, y debajo quedaba el mar. Steelkilt calculó su hora, y
encontró que su próximo turno en el timón tocaría hacia las
dos, en la madrugada del tercer día después de aquel en que fue
traicionado. Con tranquilidad, empleó el intervalo en trenzar
algo muy cuidadosamente, en sus guardias francas.
»—¿Qué haces ahí? —dijo un compañero.
»—¿Qué crees?, ¿qué parece?

»—Como un rebenque para tu saco, pero es muy raro,
me parece.
»—Sí, bastante raro —dijo el de los lagos, sosteniéndolo
ante él con el brazo extendido—: pero creo que servirá. Compañero,
no tengo bastante hilo: ¿tienes algo?
»Pero no lo había en el castillo de proa.
»—Entonces tendré que pedirle algo al viejo Rad —y se
levantó para ir a popa.
»—¡No querías decir que le vas a pedir algo a él! —dijo
un marinero.
»—¿Por qué no? ¿Crees que no me va a hacer un favor, si
es para servirle a él al final, compañero?
»Y acercándose al oficial, le miró tranquilamente y le pidió
un poco de hilo de vela para arreglar la hamaca. Se lo dio;
no se volvieron a ver ni hilo ni rebenque, pero a la noche siguiente,
una bola de hierro, apretadamente envuelta, casi se
salió del bolsillo del chaquetón del hombre de los lagos, cuando
mullía la chaqueta en la hamaca para que le sirviera de almohada.
Veinticuatro horas después, había de llegar su turno en el
timón, cerca del hombre capaz de dormirse sobre la tumba
siempre abierta y dispuesta para el marinero; había de llegar la
hora fatal, y, en el alma preordenadora de Steelkilt, el oficial ya
estaba rígido y extendido como un cadáver, con la frente aplastada.
»Pero, caballeros, un tonto salvó al aspirante a asesino del
sangriento hecho que había planeado. Y sin embargo, tuvo
completa venganza, pero sin ser él el vengador. Pues, por una
misteriosa fatalidad, el mismo cielo pareció intervenir para quitarle
de sus manos, con las suyas, esa cosa de condenación que
iba a hacer.
»Era precisamente entre el alba y la salida del sol del segundo
día, mientras baldeaban las cubiertas, cuando un estúpido
marinero de Tenerife, sacando agua en la mesa de guarnición
mayor, gritó de repente:
»—¡Ahí va, ahí va nadando!
»Jesús, qué ballena! Era Moby Dick.
»—¡Moby Dick! —gritó don Sebastián—: ¡Por Santo
Domingo! Señor marinero, pero ¿las ballenas tienen nombre de
pila? ¿A quién llamáis Moby Dick?

»—A un monstruo muy blanco, y famoso, y mortalmente
inmortal, don Sebastián...; pero eso sería una historia muy larga.
»—¿Cómo, cómo? —gritaron todos los jóvenes españoles,
agolpándose.
»—No, señores, señores... ¡No, no! No puedo repetirlo
ahora. Déjenme un poco más de aire, señores.
»—¡La chicha, la chicha! —gritó don Pedro—, nuestro
vigoroso amigo parece que se va a desmayar: ¡llenadle el vaso
vacío!
»—No hace falta, señores; un momento, y sigo. Entonces,
señores, al percibir tan de repente la ballena nívea a cincuenta
yardas del barco —olvidándose de lo conjurado entre la
tripulación—, en la excitación del momento, el marinero de
Tenerife había elevado su voz, de modo instintivo e involuntario,
por el monstruo, aunque hacía ya algún tiempo que lo habían
observado claramente los tres huraños vigías. Todo entró
entonces en frenesí. "¡La ballena blanca, la ballena blanca!", era
el grito de capitanes, oficiales y arponeros, que, sin asustarse
por los temibles rumores, estaban afanosos de capturar un pez
tan famoso y precioso, mientras la terca tripulación miraba de
medio lado y con maldiciones la horrible belleza de la vasta
masa lechosa que, iluminada por un sol en bandas horizontales,
centelleaba y oscilaba como un ópalo vivo en el azul mar de la
mañana. Caballeros, una extraña fatalidad domina el entero
transcurso de estos acontecimientos, como si estuvieran trazados
completamente antes que el mismo mundo se dibujara en
un mapa. El cabecilla del motín era el que iba en la proa de la
lancha del primer oficial, y cuando acosaban a una ballena, su
deber era sentarse a su lado, mientras Radney se erguía con su
lanza en la proa, y halar o soltar la estacha, a la voz de mando.
Además, cuando se arriaron las cuatro lanchas, el primer oficial
fue por delante, y nadie aulló con más feroz deleite que Steelkilt
al poner en tensión el remo. Tras de remar violentamente, su
arponero hizo presa, y, lanza en mano, Radney saltó a proa.
Siempre era, al parecer, un hombre furioso en la lancha. Y ahora
su grito, entre las vendas, fue que le hicieran abordar lo alto
del lomo del cachalote. Sin hacerse rogar, su marinero de proa
le izó cada vez más, a través de una cegadora espuma que fundía

juntas dos blancuras; hasta que, de repente, la lancha chocó
como contra un escollo hundido y, escorándose, dejó caer fuera
al oficial, que iba de pie. En ese momento, cuando él cayó en el
resbaladizo lomo del cetáceo, la lancha se enderezó, y fue echada
a un lado por la oleada, mientras Radney era lanzado al mar
al otro lado del cachalote. Salió disparado por las salpicaduras y,
por un momento, se le vio vagamente a través de ese velo, tratando
locamente de apartarse del ojo de Moby Dick. Pero el
cachalote se dio la vuelta en repentino torbellino: agarró al nadador
entre las mandíbulas y, encabritándose con él, volvió a
sumergirse de cabeza y desapareció.
»Mientras tanto, al primer golpe del fondo de la lancha,
el hombre de los lagos había aflojado la estacha, para echarse a
popa alejándose del torbellino; sin dejar de mirar tranquilamente,
pensaba sus propios pensamientos. Pero una súbita y terrorífica
sacudida de la lancha hacia abajo llevó rápidamente su cuchillo
a la estacha. La cortó, y el cachalote quedó libre. Pero, a
cierta distancia, Moby Dick volvió a subir, llevando unos jirones
de la camisa de lana roja de Radney, entre los dientes que le
habían destrozado. Los cuatro botes volvieron a emprender la
persecución, pero el cetáceo los eludió, y al fin desapareció por
completo.
»En su momento, el Town-ho alcanzó el puerto, un lugar
salvaje y solitario donde no residía ninguna criatura civilizada.
Allí, con el hombre de los lagos a la cabeza, todos los marineros
rasos, menos cinco o seis, desertaron deliberadamente entre las
palmeras; y al fin, según resultó, se apoderaron de una gran
canoa doble de guerra, de los salvajes, y se hicieron a la vela
para algún otro puerto.
»Como la tripulación del barco quedó reducida a un puñado,
el capitán apeló a los isleños para que le ayudaran en el
laborioso asunto de poner la quilla del barco al aire para tapar la
vía de agua. Pero esta pequeña banda de blancos se vio obligada
a tan incesante vigilancia contra sus peligrosos aliados, de día y
de noche, y tan extremado fue el duro trabajo a que se sometieron,
que cuando el barco volvió a estar dispuesto para navegar,
estaban de tal modo debilitados que el capitán no se atrevió a
zarpar con ellos en un barco tan pesado. Después de celebrar el
consejo con sus oficiales, ancló el barco todo lo lejos de la orilla

que pudo; cargó y trasladó los dos cañones desde la proa; amontonó
los fusiles a popa, y, avisando a los isleños que no se acercaran
al barco porque era peligroso, tomó consigo un solo marinero
e, izando la vela de su mejor lancha ballenera, se dirigió
viento en popa a Tahití, a quinientas millas, en busca de refuerzos
para su tripulación.
»Al cuarto día de navegación, se observó una gran canoa,
que parecía haber tocado en una baja isla de coral. Él viró para
evitarla, pero la embarcación salvaje se dirigió hacia él, y pronto
la voz de Steelkilt le llamó gritándole que se pusiera al pairo, o
le echaría a pique. El capitán sacó una pistola. Con un pie en
cada proa de las enyugadas canoas de guerra, el hombre de los
lagos se rió de él despectivamente, asegurándole que sólo con
que chascara la llave, él le sepultaría en burbujas y espuma.
»—¿Qué me quiere? —gritó el capitán.
»—¿Adónde va, y para qué va? —preguntó Steelkilt—.
Sin mentiras.
»—Voy a Tahití en busca de más hombres.
»—Muy bien. Déjeme que suba a bordo un momento:
voy en paz.
»Y entonces saltó de la canoa, nadó hacia el bote, y, trepando
por la borda, se enfrentó con el capitán.
»—Cruce los brazos, capitán, eche atrás la cabeza. Ahora,
repita conmigo: "Tan pronto como Steelkilt me deje, juro varar
la lancha en esa isla, y quedarme ahí seis días: ¡Y si no, que me
parta un rayo!". ¡Buen estudiante! —rió el de los lagos—.
¡Adiós, Señor! —y, saltando al mar, volvió a nado con sus compañeros.
»Observando hasta que la lancha quedó bien varada y sacada
a tierra junto a las raíces de los cocoteros, Steelkilt se hizo
a la vela a su vez, y llegó en su momento a Tahití, su destino.
Allí la suerte le fue propicia; dos barcos estaban a punto de zarpar
para Francia, y providencialmente, necesitaban tantos marineros
como encabezaba Steelkilt. Se embarcaron, y así le sacaron
ventaja definitiva a su antiguo capitán, por si había tenido
en algún momento intención de procurarles algún castigo legal.
»Unos diez días después de que zarparon los barcos franceses,
llegó la lancha ballenera, y el capitán se vio obligado a
alistar algunos de los tahitianos más civilizados, que estaban

algo acostumbrados al mar. Contratando una pequeña goleta
indígena, regresó con ellos a su barco, y encontrándolo allí todo
en orden, volvió a continuar sus travesías.
»Dónde estará ahora Steelkilt, caballeros, nadie lo sabe,
pero en la isla de Nantucket, la viuda de Radney sigue dirigiéndose
al mar que rehúsa entregar sus muertos y sigue viendo en
sueños la terrible ballena blanca que le destrozó.
»—¿Habéis terminado? —dijo don Sebastián, con sosiego.
»—He terminado, don Sebastián.
»—Entonces os ruego que me digáis, según vuestras convicciones
más sinceras: ¿esa historia es auténticamente verdadera
en sustancia? ¡Es tan prodigiosa! ¿La habéis recibido de fuente
indiscutible? Perdonadme si parece que insisto mucho.
»—Perdonadnos entonces a todos nosotros, pues acompañamos
a don Sebastián en su ruego exclamaron los reunidos,
con enorme interés.
»—¿Hay en la Posada de Oro unos Santos Evangelios,
caballeros?
»—No —dijo don Sebastián—, pero conozco un digno
sacerdote de aquí cerca que rápidamente me procurará unos. Iré
a buscarlos, pero ¿lo habéis pensado bien? Esto puede ponerse
demasiado serio.
»—¿Tendréis la bondad de traer también al sacerdote,
don Sebastián?
»—Aunque ahora no hay en Lima autos de fe —dijo uno
del grupo a otro—, me temo que nuestro amigo marinero corre
peligro con el arzobispado. Vamos a apartarnos más de la luz de
la luna. No veo la necesidad de esto.
»—Perdonadme que corra en vuestra busca, don Sebastián,
pero querría rogar también que insistáis en procuraros los
Evangelios de mayor tamaño que podáis.
»—Éste es el sacerdote que os trae los Evangelios —dijo
gravemente don Sebastián, volviendo con una figura alta y solemne.
»—Me quitaré el sombrero. Ahora, venerable sacerdote,
venid más a la luz, y presentadme el Libro Sagrado para que
pueda tocarlo. Y así me salve Dios, y por mi honor, que la historia
que os he contado, caballeros, es verdadera en sustancia y

en sus principales puntos. Sé que es verdadera: ha ocurrido en
esta esfera; yo estuve en el barco; conocí a la tripulación, y he
visto y he hablado con Steelkilt después de la muerte de Radney.
»


LV.— De las imágenes monstruosas
de las ballenas
NO TARDARÉ EN PINTAROS, lo mejor que es
posible sin lienzo, algo así como la verdadera
forma de la ballena según aparece efectivamente
a los ojos del cazador de ballenas,
cuando, en carne y hueso, el cetáceo queda
amarrado a lo largo del barco, de modo que se puede andar
limpiamente por encima de él. Por tanto, puede valer la pena
aludir previamente a esos curiosos retratos imaginarios suyos
que aun hasta en nuestros días excitan confiadamente la credulidad
de la gente de tierra adentro. Ya es hora de corregir al
mundo en este asunto, demostrando que tales imágenes de la
ballena son todas erróneas.
Es posible que la fuente prístina de todos esos engaños
plásticos se encuentre entre las más antiguas esculturas hindúes,
egipcias y griegas. Pues desde aquellas épocas, inventivas, pero
poco escrupulosas, en que, en los paneles marmóreos de los
templos, en los pedestales de las estatuas, y en escudos, medallones,
copas y monedas, se representaba el delfín en escamas de
cota de malla como Saladino, y con casco en la cabeza, igual que
san Jorge, ha prevalecido siempre desde entonces algo de la
misma suerte de licenciosidad, no sólo en las imágenes más
populares de la ballena, sino en muchas de sus representaciones
científicas.
Ahora, según toda probabilidad, el más antiguo retrato
que de algún modo se proponga ser de la ballena, se encuentra
N

en la famosa pagoda-caverna de Elephanta, en la India. Los
brahmanes sostienen que en las casi inacabables esculturas de
esa pagoda inmemorial, se representaron todas las actividades y
profesiones, toda clase de dedicaciones concebibles en el hombre,
siglos antes de que ninguna de ellas llegara de hecho a existir.
No es extraño, entonces, que nuestra noble profesión ballenera
estuviera prefigurada allí de alguna manera. La ballena
hindú a que aludimos se encuentra en un departamento aislado
en la pared, que representa la encarnación de Visnú en forma
de leviatán, conocida entre los doctos como Matse Avatar. Pero
aunque esa escultura es mitad hombre y mitad ballena, de modo
que sólo ofrece la cola de ésta, sin embargo, esta pequeña sección
de ella está equivocada. Parece la cola puntiaguda de una
anaconda, más bien que las anchas palmetas de la majestuosa
cola de la ballena auténtica.
Pero id a lo viejos museos, y mirad entonces el retrato de
este pez por un gran pintor cristiano: no tiene más éxito que el
antediluviano hindú. Es el cuadro de Guido que representa a
Perseo salvando a Andrómeda de un monstruo marino o ballena.
¿De dónde sacó Guido el modelo para tan extraña criatura
como ésta? Tampoco Hogarth, al trazar la misma escena en su
Descenso de Perseo, lo hace ni una jota mejor. La enorme corpulencia
de ese monstruo hogarthiano ondula en la superficie,
desplazando escasamente una pulgada de agua. Tiene una especie
de howdah en el lomo, y su boca distendida y colmilluda, en
que entran las olas, podría tomarse por la Puerta de los Traidores,
que lleva, por agua, desde el Támesis a la Torre. Luego
están los pródromos balleneros del viejo escocés Sibbald, y la
ballena de Jonás, según se representa en las estampas de las viejas
Biblias y los grabados de los viejos devocionarios. ¿Qué se ha
de decir de éstos? En cuanto a la ballena del encuadernador,
retorcida como una vid en torno al cepo de un ancla que desciende
—según está grabada y dorada en los lomos y portadas
de tantos libros, antiguos y nuevos—, es una criatura muy pintoresca,
pero puramente fabulosa, imitada, según entiendo, de
análogas figuras en ánforas de la Antigüedad. Aunque universalmente
se le llama delfín, sin embargo, a este pez del encuadernador
yo le llamo un intento de ballena, porque eso se intentó
que fuera cuando se introdujo tal divisa. La introdujo un

antiguo editor italiano, de alrededor del siglo XV, durante el
Renacimiento de la Erudición, y en aquellos días, e incluso hasta
un período relativamente reciente, se suponía que los delfines
eran una especie del leviatán.
En viñetas y otros ornamentos de ciertos libros antiguos
encontraréis a veces rasgos muy curiosos de la ballena, donde
toda clase de chorros, jets d'eau, fuentes termales y frías, Saratogas
y Baden-Baden, se elevan burbujeando de su inagotable
cerebro. En la portada de la edición original del Adelanto del
Saber encontraréis algunas curiosas ballenas.
Pero dejando todos estos intentos extra-profesionales,
lancemos una ojeada a las imágenes del leviatán, que se proponen
ser transcripciones sobrias y científicas, por aquellos que
entienden. En la vieja colección de viajes de Harris hay algunos
grabados de ballenas, tomados de un libro holandés de viajes,
del año 1671, titulado Un Viaje Ballenero a Spitzberg en el
barco Jonás en la Ballena, propiedad de Peter Peterson de
Friesland. En uno de esos grabados se representan las ballenas
como grandes balsas de troncos, entre islas de hielo, con osos
blancos corriendo por sus lomos vivos. En otro grabado, se
comete el prodigioso error de representar a la ballena con cola
vertical.
Luego, también, hay un imponente en cuarto, escrito por
un tal capitán Colnett, oficial retirado de la Armada inglesa,
titulado Un viaje doblando el cabo de Hornos a los mares del
Sur, con el propósito de extender las pesquerías de cachalotes.
En ese libro hay un bosquejo que pretende ser una «Imagen de
un Physeter o Cachalote, dibujada a escala según uno muerto
en la costa de México, en agosto de 1793, e izado a cubierta».
No dudo que el capitán tomaría esta veraz imagen para utilidad
de sus marineros. Para mencionar una sola cosa en ella, permítaseme
decir que tiene un ojo que, aplicado, según la escala
adjunta, a un cachalote adulto, convertiría el ojo de ese cetáceo
en una ventana de arco de unos cinco pies de larga. ¡Ah, mi
valiente capitán, por qué no nos pusiste a Jonás asomado a ese
ojo!
Tampoco las más concienzudas compilaciones de Historia
Natural, para uso de los jóvenes e ingenuos, están libres de
la misma atrocidad de error. Mirad esa obra tan famosa que es

La Naturaleza animada, de Goldsmith. En la edición abreviada
de 1807, de Londres hay grabados sobre una presunta «ballena
» y un «narval». No quiero parecer poco elegante, pero esta
fea ballena parece una cerda mutilada, y en cuanto al narval, una
ojeada basta para sorprenderle a uno de que en este siglo decimonono
se pueda hacer pasar por genuino un hipogrifo, a cualquier
inteligente público de escolares.
Luego, a su vez, en 1825, Bernard Germain, conde de
Lacépède, gran naturalista, publicó un libro sobre las ballenas,
científico y sistemático, en que hay varias imágenes de las diversas
especies del leviatán. Todas ellas no sólo son incorrectas,
sino que la imagen del Mysticetus o ballena de Groenlandia (es
decir, la ballena franca), el mismo Scoresby, hombre de larga
experiencia respecto a esa especie, declara que no tiene equivalencia
en la naturaleza.
Pero estaba reservado poner el remate a todo este asunto
de errores al científico Frederick Cuvier, hermano del famoso
Barón. En 1836 publicó una Historia Natural de las Ballenas,
en que da lo que llama una imagen del cachalote. Antes de mostrar
esa imagen a cualquiera de Nantucket, haríais mejor en
prepararos la rápida retirada de Nantucket. En una palabra, el
cachalote de Frederick Cuvier no es un cachalote, sino una calabaza.
Desde luego, él nunca tuvo la ventaja de un viaje ballenero
(tales hombres rara vez lo tienen), pero ¿quién puede decir
de dónde sacó esa imagen? Quizá la sacó de donde su predecesor
científico en el mismo campo, Desmarest, sacó uno de sus
auténticos abortos, esto es, de un dibujo chino. Y muchas extrañas
tazas y platillos nos informan de qué clase de gente traviesa
con el pincel son esos chinos.
En cuanto a las ballenas de los pintores de esas muestras
que se ven colgando sobre las tiendas de los vendedores de aceite,
¿qué diremos de ellas? Son generalmente ballenas a lo Ricardo
III, con jorobas de dromedario, y muy salvajes; que desayunan
con tres o cuatro empanadas de marinero, es decir, lanchas
balleneras llenas de tripulantes, y que sumergen sus deformidades
en mares de pintura sangrienta y azul.
Pero, después de todo, esas múltiples equivocaciones al
representar la ballena no son muy sorprendentes. ¡Consideradlo!
La mayor parte de esos dibujos científicos se han tomado de

las ballenas encalladas, y son tan correctas como el dibujo de un
barco naufragado, con el lomo deshecho, podría serlo para representar
al noble animal mismo en todo su orgullo intacto de
casco y arboladura. Aunque ha habido elefantes que han posado
para retratos de cuerpo entero, el leviatán viviente jamás se ha
puesto al pairo decentemente para que lo retrataran. La ballena
viva, en plena majestad y significación, sólo se puede ver en el
mar, en aguas insondables, y, al nivel del agua, su vasta mole
queda fuera del alcance de la vista, como un barco de guerra en
la botadura; y sacada de ese elemento, es para el hombre una
cosa eternamente imposible de izar en peso por el aire, con el
fin de eternizar sus poderosas flexiones y curvas. Y, para no
hablar de la diferencia de contorno, presumiblemente muy
grande, entre una joven ballena lactante y un adulto leviatán
platónico, con todo, aun en el caso en que se icen a la cubierta
de un barco esas jóvenes ballenas lactantes, es tal, entonces, su
exótica forma, blanda, variante y como de anguila, que ni el
mismo diablo podría captar su precisa expresión. Pero cabría
suponer que del esqueleto desnudo de la ballena encallada se
podrían derivar sugerencias exactas en cuanto a su verdadera
forma. De ningún modo. Pues una de las cosas más curiosas
sobre este leviatán es que su esqueleto da muy poca idea de su
forma general. Aunque el esqueleto de Jeremy Bentham, que
cuelga como candelabro en la biblioteca de uno de sus albaceas,
ofrece correctamente la idea de un anciano caballero utilitario
de frente abultada, con todas las demás características personales
dominantes de Jeremy, nada de este orden podría inferirse
de los huesos articulados de ningún leviatán. En realidad, como
dice el gran Hunter, el mero esqueleto de una ballena tiene la
misma relación con el animal totalmente revestido y almohadillado,
que el insecto con la crisálida que tan redondamente le
envuelve. Esa peculiaridad se evidencia de modo sorprendente
en la cabeza, como se mostrará incidentalmente en cierta parte
de este libro. También se echa de ver eso en forma muy curiosa
en la aleta lateral, cuyos huesos corresponden casi exactamente
a los huesos de la mano humana, sólo que sin el pulgar. La aleta
tiene cuatro normales dedos de hueso, el índice, medio, anular y
meñique. Pero todos están permanentemente alojados en su
recubrimiento carnoso, igual que los dedos humanos en un enguantado artificial. «Por más inexorablemente que nos maltrate
a veces la ballena —decía un día Stubb humorísticamente—, no
se podrá decir de veras que no nos trata con guantes.»
Por todas esas razones, pues, de cualquier modo que se
mire, es necesario concluir que el gran leviatán es la única criatura
del mundo que habrá de seguir hasta el final sin que se la
pinte. Cierto es que un retrato podrá dar mucho más cerca del
blanco que otro, pero ninguno puede dar en él con un grado
muy considerable de exactitud. Así que no hay en este mundo
un modo de averiguar exactamente qué aspecto tiene la ballena.
Y el único modo como se puede obtener una idea aceptable de
su silueta viva, es yendo en persona a cazarla, pero al hacerlo
así, se corre no poco riesgo de ser desfondado y hundido para
siempre por ella. Por lo tanto, me parece que haríais mejor en
no ser demasiado meticulosos en vuestra curiosidad respecto a
este leviatán.

LVI.— De las imágenes menos
erróneas de las ballenas,
y de las imágenes verdaderas
de escenas de la caza de la ballena
EN CONEXIÓN CON LAS IMÁGENES monstruosas
de ballenas, siento ahora grandes tentaciones de
entrar en esos relatos aún más monstruosos sobre
ellas que se encuentran en ciertos libros, tanto
antiguos como modernos, especialmente en Plinio,
Purchas, Hackluyt, Harris, Cuvier, etcétera. Pero dejaré a
un lado todo eso.
Sólo conozco cuatro dibujos publicados del gran cachalote:
los de Colnett, Huggins, Frederick Cuvier y Beale. En el
capítulo anterior se ha aludido a Colnett y a Cuvier. El de
Huggins es mucho mejor que los suyos; pero, con gran probabilidad,
el de Beale es el mejor. Todos los dibujos de este cetáceo
por Beale son buenos, salvo la figura central en el grabado
de tres cetáceos en diversas actitudes, que encabeza el capítulo
segundo. Su frontispicio, unas lanchas atacando a unos cachalotes,
aunque sin duda calculado para excitar el cortés escepticismo
de ciertos hombres de salón, resulta admirablemente correcto
y a lo vivo en su efecto general. Algunos de los dibujos de
cachalotes por J. Ross Browne son bastante correctos de silueta,
pero están miserablemente grabados. Sin embargo, no es culpa
suya.
De la ballena propiamente dicha, los mejores dibujos de
contorno se encuentran en Scoresby; pero están trazados en una
E

escala demasiado pequeña para producir una impresión deseable.
No hay allí más que un grabado de escenas de pesca de
ballenas, y esto es una triste deficiencia, porque sólo con tales
grabados, sí están realmente bien hechos, se puede obtener algo
así como una idea auténtica de la ballena viva según la ven sus
cazadores vivos.
Pero, tomándolo todo en conjunto, las representaciones
mejores, con mucho, aunque no del todo correctas en algunos
detalles, que cabe encontrar en cualquier sitio, son dos grandes
grabados franceses, bien ejecutados y tomados de pinturas de
un tal Garnery. Representan ataques, respectivamente, contra el
cachalote y la ballena. En el primer grabado se representa un
noble cachalote en plena majestad de poderío, recién surgido de
debajo de la lancha, desde las profundidades del océano, y lanzando
con el lomo a lo alto, por el aire, la terrible ruina de las
tablas desfondadas. La proa de la lancha está parcialmente entera,
y aparece en equilibrio sobre el espinazo del monstruo; y de
pie en esa proa, en un inapreciable chispazo de tiempo, se observa
un remero, medio envuelto por el irritado chorro hirviente
del cetáceo, y en ademán de saltar, como desde un precipicio.
La acción del conjunto es admirablemente buena y verdadera.
La tina de la estacha, medio vacía, flota en el mar blanquecino;
las astas de madera de los arpones dispersos asoman oblicuamente
en el agua; las cabezas de la tripulación, a nado, están
esparcidas en torno a la ballena en contrastadas expresiones de
espanto; mientras que, en la negra lontananza tormentosa, el
barco se acerca a la escena. Podrían encontrarse serios defectos
en los detalles anatómicos de esta ballena, pero dejémoslo pasar,
porque yo no sabría dibujar otra tan buena ni por toda mi vida.
En el segundo grabado, la lancha está pasando a lo largo
del costado, lleno de lapas, de una gran ballena de Groenlandia,
a la carrera, que mece su negra mole algosa en el mar, como
una roca musgosa desprendida de los acantilados patagónicos.
Sus chorros están erguidos, llenos y negros como el hollín, de
modo que, por tan abundante humo en la chimenea, se pensaría
que debe de haber una buena cena guisándose en las grandes
tripas de abajo. Hay aves marinas que picotean los cangrejitos,
mariscos y otros confites y macarrones marinos que la ballena
de Groenlandia lleva a veces en su pestilente lomo. Y durante

todo el tiempo, ese leviatán de labios apretados se precipita a
través de las profundidades, dejando en su estela toneladas de
tumultuosos coágulos blancos, y haciendo a la ligera lancha
mecerse en las oleadas como una yola sorprendida junto a las
ruedas de palas de un vapor transatlántico. Así, el primer término
es todo él una conmoción colérica, pero atrás, en admirable
contraste artístico, queda la superficie cristalina de un mar
tranquilo, las velas caídas e inmaculadas del barco sin fuerza, y
la masa inerte de una ballena muerta, una fortaleza conquistada,
con la bandera de la captura colgando perezosamente del asta
inserta en su agujero del chorro.
No sé quién es o era el pintor Garnery. Pero apuesto la
cabeza a que, o tenía experiencia práctica del tema, o estaba
maravillosamente aleccionado por algún experto cazador de
ballenas. Los franceses son la gente más adecuada para la pintura
de acción. Id a mirar todas las pinturas de Europa, y ¿dónde
encontraréis tal galería de conmoción viva y respirando en el
lienzo como en el triunfal ámbito de Versalles, donde el observador
lucha abriéndose paso, en confusión, a través de todas las
grandes batallas de Francia, una tras otra, en que cada espada
parece un relámpago de las auroras boreales, y la sucesión de
reyes armados y emperadores pasa como una carga de centauros
coronados? No del todo indignas de figurar en esa galería son
las piezas marítimas de Garnery.
La aptitud natural de los franceses para captar lo pintoresco
de las cosas parece peculiarmente evidenciada en los cuadros
y grabados que han hecho de sus escenas de pesca de la
ballena. Con la décima parte de la experiencia de los ingleses en
tal pesca, y ni siquiera la milésima parte de los americanos, sin
embargo, ellos han proporcionado a ambas naciones las únicas
representaciones acabadas capaces en absoluto de transmitir el
auténtico espíritu de la caza de la ballena. En su mayor parte,
los dibujantes balleneros ingleses y americanos parecen totalmente
contentos con presentar el contorno mecánico de las
cosas, tales como el perfil vacío de la ballena, que, en cuanto a
lo que se refiere a lo pintoresco del efecto, viene a ser equivalente
a esbozar el perfil de una pirámide. Incluso Scoresby, el
justamente famoso cazador de ballenas de Groenlandia, tras
darnos un rígido retrato de cuerpo entero de la ballena, y tres o

cuatro delicadas miniaturas de narvales y marsopas, nos obsequia
con una serie de grabados clásicos de bicheros, trinchantes
y rezones; y, con la microscópica laboriosidad de un Leuwenhoeck
somete a la inspección de un mundo aterido noventa y
seis facsímiles de cristales de nieve ártica vistos con aumento.
No lo digo en desdoro de ese excelente viajero (le honro como
veterano), pero en un asunto tan importante ha sido realmente
un descuido no haberse procurado para cada cristal una declaración
jurada prestada ante un juez de paz groenlandés.
En adición a esos hermosos grabados de Garnery, hay
otros dos grabados franceses dignos de nota, por alguien que se
firma «H. Durand». Uno de ellos, aunque no encaja exactamente
con nuestro propósito actual, merece sin embargo mencionarse
por otros motivos. Es una tranquila escena de mediodía,
entre las islas del Pacífico; hay un barco ballenero francés
anclado junto a la costa, en bonanza, y llevando agua a bordo
perezosamente, con las aflojadas velas del barco y las largas hojas
de las palmeras del fondo cayendo juntamente en el aire sin
brisa. El efecto es muy hermoso, si se considera en referencia a
que presenta los curtidos pescadores en uno de sus pocos aspectos
de reposo oriental. El otro grabado es un asunto muy diferente;
el barco se pone al pairo en alta mar y en el mismo corazón
de la vida leviatánica, con una ballena de Groenlandia al
lado; la nave (que está en el descuartizamiento) atraca junto al
monstruo como si fuera un muelle, y una lancha, alejándose
apresuradamente de esta escena de actividad, se dispone a perseguir
a unas ballenas en lontananza. Los arpones y las lanzas
están apuntándose para actuar; tres remeros acaban de meter el
mástil en su fogonadura, mientras, por una súbita oleada del
mar, la pequeña embarcación se empina medio erguida en el
agua como un caballo encabritado. Desde ese barco, el humo de
los tormentos de la ballena hirviente sube como el humo de una
aldea de herrerías; y a barlovento, una nube negra, elevándose
con promesa de chubascos y lluvias, parece avivar la actividad
de los excitados marineros.

LVII.— Sobre las ballenas en
pintura, en dientes,en madera,
en plancha de hierro, en piedra,
en montañas, en estrellas
DESDE LA COLINA DE LA TORRE, bajando a los
muelles de Londres, quizá habréis visto un
mendigo tullido (un anclote, como dicen los
marineros) que enseña una tabla pintada donde
se representa la trágica escena en que perdió
la pierna. Hay tres ballenas y tres lanchas, y una de las lanchas
(que se supone que contiene la pierna ausente en toda su
integridad original) está siendo mascada por las mandíbulas de
la ballena delantera. Durante todo el tiempo, desde hace diez
años, según me han dicho, ese horrible ha mostrado la pintura y
ha exhibido el muñón ante un mundo incrédulo. Pero ahora ha
llegado el momento de su justificación. Sus tres ballenas son tan
buenas ballenas como jamás se hayan publicado en Wapping,
en cualquier caso; y su muñón es un muñón tan indiscutible
como pueda encontrarse en las talas del Oeste. Pero, aunque
subido para siempre en su muñón, el pobre ballenero no hace
jamás discursos, sino que, con los ojos bajos, permanece contritamente
contemplando su propia amputación.
A través del Pacífico, y también en Nantucket, New Bedford
y Sag Harbour, encontraréis vivaces esbozos de ballenas y
escenas balleneras, tallados por los propios pescadores en dientes
de cachalote, o varillas de corsé sacadas de las ballenas, u
otros artículos de skrimshander, como llaman los balleneros a
D

los numerosos pequeños artilugios que tallan meticulosamente
en esa materia prima, en sus horas de ocio oceánico. Algunos de
ellos tienen cajitas de instrumentos de aspecto odontológico,
especialmente destinados a este asunto del skrimshander. Pero
en general, trabajan sólo con su navaja, y con esa herramienta
casi omnipotente del marinero, os sacan lo que queráis en cuestión
de fantasía naval.
El largo exilio respecto a la cristiandad y la civilización
inevitablemente devuelve al hombre a la condición en que Dios
le puso, esto es, a lo que se llama salvajismo. El verdadero cazador
de ballenas es casi tan salvaje como un iroqués. Yo mismo
soy un salvaje que no debe sumisión sino al rey de los caníbales,
dispuesto en todo momento a rebelarme contra él.
Ahora, una de las características peculiares del salvaje en
sus horas domésticas, es su admirable paciencia y su maña. Un
antiguo rompecabezas o una pagaya de las islas Hawai, en su
plena multiplicidad y complicación de talla, es un trofeo de la
perseverancia humana tan grande como un diccionario de latín.
Pues, con un trozo de concha rota o un diente de tiburón, se ha
logrado un milagroso intrincamiento de entrelazado de madera,
que ha costado años de constante aplicación.
Con el salvaje marinero blanco pasa lo mismo que con el
salvaje hawaiano. Con la misma paciencia maravillosa, y con ese
mismo único diente de tiburón que es su pobre única navaja, os
tallará un poco de escultura en hueso, no con tanta habilidad,
pero tan cerradamente apretado en su enredo de diseño como el
salvaje griego talló el escudo de Aquiles; y tan lleno de espíritu
barbárico y de sugestión como los grabados de aquel admirable
salvaje holandés, Alberto Durero.
Ballenas de madera, o ballenas cortadas en silueta en las
tablillas oscuras de la noble madera de guerra del mar del Sur,
se encuentran frecuentemente en los castillos de proa de los
balleneros americanos. Algunas de ellas están hechas con mucha
exactitud.
En ciertas casas de campo de tejado abuhardillado veréis
ballenas de bronce colgando de la cola a modo de aldabones en
la puerta que da al camino. Cuando el portero está soñoliento,
sería mejor la ballena de cabeza de yunque. Pero estas ballenas
golpeadoras, raramente son notables como ensayos fieles. En

las agujas de algunas iglesias a la antigua usanza veréis ballenas
de plancha de hierro puestas allí a modo de veleta, pero están
tan elevadas, y además, para todos los efectos y propósitos, están
tan rotuladas con «No tocar», que no se las puede examinar
lo bastante de cerca como para decidir sobre su mérito. En regiones
huesudas y costilludas de la tierra, donde en la base de
altos acantilados rotos hay dispersas por la llanura masas de roca
en fantásticos grupos, a menudo descubriréis imágenes como
formas petrificadas del leviatán parcialmente sumergidas en la
hierba que en días de viento rompe contra ellas en resaca de
verdes oleadas.
Luego, también, en regiones montañosas donde el viajero
está continuamente rodeado por alturas en anfiteatro, desde
algún feliz punto de vista, acá y allá, captareis atisbos pasajeros
de perfiles de ballenas recortados a lo largo de las onduladas
crestas. Pero habéis de ser perfectos cazadores de ballenas para
ver esas imágenes, y no sólo eso, sino que si deseáis volver de
nuevo a ver tal imagen, debéis aseguraron y tomar la exacta
intersección de latitud y longitud de vuestro primer punto de
vista, pues, de otro modo, tales observaciones en los montes son
tan azarosas, que vuestro exacto punto de vista anterior requeriría
un laborioso redescubrimiento; como las islas Soloma [Salomón],
que todavía siguen siendo terra incógnita, aunque antaño
las hollara el engolillado Mendaña y el viejo Figueroa las
pusiera en crónica.
Y si vuestro tema os eleva en expansión, no podréis dejar
de notar grandes ballenas en los cielos estrellados, y lanchas en
persecución de ellas, como cuando, llenas durante mucho tiempo
de pensamientos de guerra, las naciones orientales veían
ejércitos trabando batalla entre las nubes. Así, en el norte, yo he
perseguido al leviatán dando vueltas al Polo con las revoluciones
de los puntos luminosos que primero me lo señalaron. Y
bajo los refulgentes cielos antárticos, he embarcado en la nave
Argos y me he unido a la persecución del Cetáceo de estrellas,
más allá del último trecho del Hydrus y del Pez Volante.
Con unas anclas de fragata como mis bitas de brida y con
haces de arpones como espuelas, ¡ojalá monte yo esa ballena, y
salte sobre los cielos más altos, a ver si los legendarios cielos,

con todas sus incontables tiendas, están realmente acampados
mucho más allá de mi vista mortal!

LVIII.— Brit
NAVEGANDO AL NORDESTE de las Crozetts,
entramos en vastas praderas de brit, la menuda
sustancia amarilla de que se alimenta ampliamente
la ballena propiamente dicha. Durante
leguas y leguas ondeó a nuestro alrededor,
de modo que parecía que navegábamos a través de ilimitados
campos de trigo maduro y dorado.
Al segundo día, se vieron cierto número de ballenas que,
a salvo de todo ataque de un barco cazador de cachalotes como
el Pequod, nadaron perezosamente con las mandíbulas abiertas
por entre el brit, que adhiriéndose a las fibras franjeadas de esa
admirable persiana veneciana que tienen en la boca, quedaba de
ese modo separado del agua, que se escapaba por el labio.
Como segadores mañaneros que, uno junto a otro, hacen
avanzar lenta y asoladoramente sus guadañas por la larga hierba
mojada de los prados empantanados, así nadaban esos monstruos
haciendo un extraño ruido cortador de hierba, y dejando
atrás interminables guadañas de azul en el mar amarillo.
Pero no era en absoluto solamente el ruido que hacían al
partir el brit lo que le recordaba a uno a los segadores. Vistas
desde los masteleros, especialmente cuando se detenían y quedaban
un rato inmóviles, sus enormes formas negras parecían,
más que otra cosa, masas de roca sin vida. Y lo mismo que en las
grandes comarcas de cacerías de la India, el extranjero a veces
ve a distancia, a su paso por las llanuras, elefantes tumbados sin
saber que lo son, tomándolos por desnudas y ennegrecidas elevaciones
del suelo, así le pasa a menudo a quien por primera vez
N

observa esta especie de los leviatanes del mar. Y aun cuando los
reconoce por fin, su inmensa magnitud hace muy difícil creer
realmente que tan enormes masas de excrecencia puedan estar
animadas, en todas sus partes, por la misma clase de vida que
vive en un perro o un caballo.
Desde luego, en otros aspectos, es difícil considerar a
cualquier criatura de las profundidades con los mismos sentimientos
que a los de tierra firme. Pues aunque ciertos antiguos
naturalistas han sostenido que todas las criaturas de la tierra
tienen su parentela en el mar, y aunque, tomando este asunto
en una amplia perspectiva general, esto podría ser verdad, sin
embargo, viniendo a las especialidades, ¿dónde, por ejemplo,
ofrece el océano ningún pez que corresponda en su disposición
a la bondadosa sagacidad del perro? Sólo el maldito tiburón, en
algún aspecto genérico, puede decirse que presenta una analogía
comparable con él.
Pero aunque, para la gente de tierra en general, los habitantes
nativos del mar siempre se consideran con emociones
inexpresablemente repelentes y poco sociables; y aunque sabemos
que el mar es una perenne terra incógnita, de modo que
Colón navegó sobre innumerables mundos desconocidos para
descubrir su mundo superficial de occidente; y aunque, sin
comparación, los desastres más terribles y mortíferos han afectado
de modo inmemorial e indiscriminado a decenas y centenas
de millares de los que han atravesado las aguas; y aunque un
solo momento de reflexión enseñará que por mucho que ese
niñito que es el hombre presuma de su ciencia y habilidad, y
por mucho que, en un futuro lisonjero, puedan aumentar esa
ciencia y habilidad, sin embargo, por los siglos de los siglos,
hasta el hundimiento del juicio, el mar seguirá insultándole y
asesinándole, y pulverizando la fragata más solemne y rígida
que pueda él hacer; a pesar de todo eso, con la continua repetición
de las mismas impresiones, el hombre ha perdido la sensación
de ese pleno carácter temeroso del mar, que le corresponde
originariamente.
La primera embarcación de que leemos, flotó en un
océano que, con venganza portuguesa, se había tragado un
mundo entero sin dejar ni una viuda. Ese mismo océano se agita
ahora; ese mismo océano destruyó los barcos que naufragaron

el año pasado. Sí, locos mortales, el diluvio de Noé no se ha
terminado todavía; aún cubre dos tercios de este hermoso mundo.
¿En qué difieren el mar y la tierra, que lo que en uno es
milagro no es milagro en el otro? Terrores preternaturales cayeron
sobre los hebreos cuando, a los pies de Korah y los suyos,
se abrió la tierra viva y se los tragó para siempre; sin embargo,
no se pone una vez el sol moderno sin que, exactamente del
mismo modo, el mar vivo se trague barcos y tripulaciones.
Pero el mar no sólo es tal enemigo del hombre, ajeno a
él, sino que también es enemigo de su propia progenie, y, peor
que el anfitrión persa que asesinaba a sus propios invitados, no
perdona a las criaturas que él mismo ha engendrado. Como una
tigresa salvaje que, saltando por la jungla, aplasta a sus cachorros,
el mar estrella aun a las más poderosas ballenas contra las
rocas, y las deja allí, al lado de los astillados restos de los barcos.
No lo gobierna ninguna misericordia ni poder sino los suyos
jadeando y bufando como un loco corcel de batalla que ha perdido
el jinete, el océano sin amo se desborda por el mundo.
Considerad la sutileza del mar; cómo sus más temidas
criaturas se deslizan bajo el agua, sin aparecer en su mayor parte,
traidoramente ocultas bajo los más amables matices del azur.
Considerad también la diabólica brillantez y belleza de muchas
de sus tribus más encarnizadas; así, la forma elegantemente
embellecida de muchas especies de tiburones. Considerad, una
vez más, el canibalismo universal del mar, cuyas criaturas se
devoran unas a otras, manteniendo eterna guerra desde que
empezó el mundo.
Considerad todo esto, y luego volveos a esta verde, amable
y docilísima tierra; consideradlos ambos, mar y tierra; y ¿no
encontráis una extraña analogía con algo en vosotros mismos?
Pues igual que este aterrador océano rodea la tierra verdeante,
así en el alma del hombre hay una Tahití insular, llena de paz y
de alegría, pero rodeada por todos los horrores de la vida medio
conocida. ¡Dios te guarde! ¡No te alejes de esa isla; no puedes
volver jamás!


LIX.— El pulpo
VADEANDO LENTAMENTE a través de las praderas
de brit, el Pequod mantenía su rumbo
nordeste hacia la isla de Java, con un suave
viento empujando su quilla, de modo que en
la serenidad circundante sus tres altos mástiles
puntiagudos se mecían dulcemente en aquella lánguida brisa
como tres dulces palmeras en una llanura. Y todavía, con amplios
intervalos, en la noche plateada, se veía el solitario chorro
incitante.
Pero una transparente mañana azul, cuando una quietud
casi preternatural se extendía sobre el mar, aunque sin ir acompañada
por ninguna calma chicha; cuando la larga y bruñida
franja de sol en las aguas parecía un dedo de oro extendido a
través de ellas para imponer algún secreto; cuando las resbalosas
olas susurraban juntas al pasar corriendo; en ese profundo acallamiento
de la esfera visible, Daggoo vio un extraño espectro
desde la cofa del palo mayor.
En la lejanía, se elevó perezosamente una gran masa blanca
y, alzándose cada vez más alta y desprendiéndose de lo azul,
por fin centelleó ante nuestra proa como un alud recién desprendido
de las montañas. Brillando así por un momento, se
desvaneció con la misma lentitud, y se sumergió. Luego volvió a
subir una vez más, y brilló en silencio. No parecía una ballena, y
sin embargo, «¿es éste Moby Dick?», pensó Daggoo. Volvió a
bajar el fantasma, pero cuando reapareció una vez más, el negro
aulló con un grito como de estilete que sobresaltó a todos los
hombres en su sopor:
V

—¡Ahí, ahí otra vez! ¡Ahí salta! ¡Ahí delante! ¡La ballena
blanca, la ballena blanca!
Al oírlo, los marineros se precipitaron a los penoles, como
en tiempo de enjambre las abejas se precipitan a las ramas.
Con la cabeza descubierta bajo el sol abrasador, Ahab estaba en
el bauprés y con una mano echada atrás, en preparación para
señalar sus órdenes al timonel, lanzaba su ansiosa mirada en la
dirección indicada desde lo alto por el extendido brazo inmóvil
de Daggoo.
Fuera porque la presencia irregular de aquel chorro único
y solitario hubiera hecho efecto gradualmente en Ahab, de modo
que ahora estuviera preparado a relacionar las ideas de dulzura
y reposo con la primera visión de esa determinada ballena
que perseguía; por eso, o por que le traicionara su ansiedad, por
lo que quiera que fuera, en cuanto percibió claramente la masa
blanca, con rápida tensión dio orden al momento de arriar las
lanchas.
Las cuatro lanchas estuvieron pronto en el agua; la de
Ahab por delante, y todas ellas remando rápidamente hacia su
presa. Pronto se hundió y mientras, con los remos en suspenso,
esperábamos su reaparición, he ahí que volvió a surgir lentamente
una vez más en el mismo lugar donde se había sumergido.
Casi olvidando por el momento todos los pensamientos
sobre Moby Dick, mirábamos ahora el más prodigioso fenómeno
que los mares secretos han revelado hasta ahora a la humanidad.
Una vasta masa pulposa, de estadios enteros de anchura
y longitud, de un resplandeciente color crema, flotaba en
el agua, con innumerables brazos largos irradiando desde su
centro y retorciéndose y rizándose igual que un nido de anacondas,
como para captar a ciegas cualquier desdichado objeto a
su alcance. No tenía cara ni frente perceptible; no tenía signo
concebible de sensación o instinto, sino que ondulaba allí en las
olas una manifestación de vida sin forma, extraterrenal, azarosa.
Al desaparecer lentamente otra vez con un sordo ruido de
succión, Starbuck exclamó con voz loca, sin dejar de mirar a las
agitadas aguas donde se había hundido:
—¡Casi habría preferido ver a Moby Dick y luchar con él
que haberte visto a ti, fantasma blanco!
—¿Qué era eso, señor Starbuck? —dijo Flask.

—El gran pulpo viviente, que, según dicen, pocos barcos
balleneros han visto y han regresado al puerto para contarlo.
Pero Ahab no dijo nada; haciendo virar la lancha, volvió
al barco, y los demás le siguieron igualmente callados.
Cualesquiera que sean las supersticiones que los cazadores
de cachalotes en general tengan en relación con la visión de
este objeto, lo cierto es que, como el poderlo entrever es tan
insólito, esa circunstancia ha llegado a revestirlo de carácter
portentoso. Tan raramente se observa que, aunque todos a una
voz declaren que es la mayor cosa animada del océano, muy
pocos de ellos tienen sino vaguísimas ideas respecto a su verdadera
naturaleza y forma, a pesar de lo cual creen que proporciona
al cachalote su único alimento. Pues aunque otras especies
de ballenas encuentran su alimento sobre el agua, y pueden
ser vistas por el hombre en el acto de alimentarse, el cachalote
obtiene todo su alimento en zonas desconocidas bajo la superficie
y sólo por inferencia puede alguien decir en qué consiste
exactamente ese alimento. A veces, cuando se le persigue de
cerca, vomita lo que se supone que son los brazos desprendidos
del pulpo, y algunos de ellos, que así se muestran, exceden los
veinte y treinta pies de longitud. Se les antoja que el monstruo a
que originalmente pertenecieron suele agarrarse con ellos al
fondo del océano, y que el cachalote, a diferencia de otras especies,
está provisto de dientes para atacarlo y destrozarlo.
Parece haber algún fundamento para imaginar que el
gran Kraken del obispo Pontoppodan puede acabar por identificarse
con el Pulpo. El modo como lo describe el obispo, alternativamente
subiendo y bajando, con algunos otros detalles que
cuenta, hacen que se correspondan los dos en todo esto. Pero
mucha rebaja es necesaria respecto al increíble tamaño que le
asigna.
Algunos naturalistas que han oído vagos rumores sobre
esta misteriosa criatura de que hablamos aquí, la incluyen entre
la clase de las jibias, a la que en ciertos aspectos externos parecería
que pertenece, aunque sólo como el Anak de la tribu.


LX.— La estacha
EN REFERENCIA A LA ESCENA de caza de la ballena
que dentro de poco se va a describir, así como
para mejor comprensión de todas las escenas semejantes
que se presenten en otro momento, debo
hablar aquí de la mágica, y a veces horrible, estacha
de la ballena.
La estacha usada originalmente en estas pesquerías era
del mejor cáñamo, levemente ahumada de brea, pero sin impregnarse
de ella, como en el caso de los cabos corrientes; pues
mientras la brea, tal como ordinariamente se usa, hace el cáñamo
más flexible para el cordelero, y también hace al propio
cabo más conveniente para el marinero en el uso normal en el
barco, sin embargo, la cantidad ordinaria de brea no sólo haría
la estacha demasiado rígida para el apretado adujamiento a que
debe someterse, sino que, como muchos navegantes empiezan a
reconocer, la brea en general no aumenta en absoluto la duración
y fuerza de un cabo, por más que lo haga compacto y reluciente.
En los últimos años, el cabo de abacá ha sustituido casi
enteramente en los pesqueros americanos al cáñamo como material
para estacha de ballena; pues, aunque no tan duradero
como el cáñamo, es más fuerte, y mucho más suave y elástico; y
yo añadiré (puesto que hay una estética en todas las cosas) que
es mucho más bonito y decente para la lancha que el cáñamo.
El cáñamo es un tipo oscuro e hirsuto, una especie de indio,
pero el cabo de abacá, para la vista, es una circasiana de pelo
dorado.
E

La estacha de ballena sólo tiene dos tercios de pulgada de
grosor. A primera vista, uno no la creería tan fuerte como realmente
es. En experimento, cada una de sus cincuenta y una
filásticas resiste un peso de ciento veinte libras, de modo que el
conjunto del cabo aguanta una tensión casi igual a tres toneladas.
En longitud, la estacha de cachalote usual mide algo más de
doscientas brazas. Hacia la popa de la lancha, se aduja en espiral
en su tina, pero no como el serpentín de un alambique, sino
formando una masa redonda, en forma de queso, de «roldanas»,
o capas de espirales concéntricas, sin más hueco que el «corazón
», el menudo tubo vertical formado en el eje del queso.
Como el menor enredo o retorcimiento en la aduja, al desenrollarse,
se le llevaría infaliblemente por delante a alguien el brazo,
o la pierna, o el cuerpo entero, se tiene la mayor precaución
al guardar la estacha en su tina. Algunos arponeros pasan casi
una mañana entera en este asunto, subiendo la estacha a lo alto
y luego laboreándola hacia abajo a través de un motón hasta la
tina, para que, en el momento de adujarla, quede libre de todo
posible pliegue y retorcimiento.
En las lanchas inglesas se usan dos tinas en vez de una,
adujando la misma estacha de modo continuado en ambas tinas.
Esto tiene cierta ventaja, porque estas tinas gemelas, al ser tan
pequeñas, se adaptan más fácilmente a la lancha y no la fuerzan
demasiado, mientras que la tina americana, casi de tres pies de
diámetro y de profundidad proporcionada, resulta una carga
bastante voluminosa para una embarcación cuyas tablas sólo
tienen media pulgada de grosor; pues el fondo de la lancha ballenera
es como el hielo en punto crítico, que soporta un peso
considerable bien distribuido, pero no mucho peso concentrado.
Cuando a la tina americana de la estacha se le echa encima
la cubierta de lona pintada, parece que la lancha se aleja remando
con un pastel de boda prodigiosamente grande, para obsequiar
a las ballenas. Los dos extremos de la estacha están al descubierto:
el extremo inferior termina en una costura de ojo o
anilla que sale del fondo junto al costado de la tina, y pende
sobre su borde, completamente desembarazada de todo. Esta
disposición del extremo inferior es necesaria por dos motivos.
Primero: para facilitar el sujetarle otra estacha adicional de una
lancha cercana, en el caso de que la ballena herida se sumergiera tan hondo que amenazara llevarse toda la estacha originalmente
sujeta al arpón. En esos casos, a la ballena, desde luego,
se la pasan de una lancha a otra como un jarro de cerveza, por
decirlo así, aunque la primera lancha siempre permanece a
mano para ayudar a su compañera. Segundo: esta disposición es
indispensable en atención a la seguridad común, pues si el extremo
inferior de la estacha estuviera sujeto a la lancha de algún
modo, y si la ballena corriera la estacha hasta el final, como
hace a veces, casi en un solo minuto humeante, no se detendría
allí, sino que la malhadada lancha sería arrastrada infaliblemente
tras ella a la profundidad del mar, y en ese caso no habría
pregonero que la volviera a encontrar jamás.
Antes de arriar la lancha para la persecución, el extremo
superior de la estacha se pasa a popa desde la tina, y, dándole la
vuelta en torno al bolardo que hay allí, vuelve a llevarse adelante,
a lo largo de toda la lancha, apoyándose, cruzada, en el guión
o mango del remo de cada marinero, de modo que le toca en la
muñeca cuando rema; y asimismo pasa entre los hombres, sentados
en las bordas opuestas, hasta los tacos emplomados, con
surcos, que hay en el extremo de la puntiaguda proa de la lancha,
donde una clavija o punzón de madera, del tamaño de una
pluma normal de escribir, impide qué se resbale y se salga. Desde
esos tacos, pende en leve festón sobre la proa, y luego pasa
otra vez dentro de la lancha, y después de adujarse unas diez o
veinte brazas sobre la caja de proa (lo que se llama estacha de la
caja), sigue su camino a la borda todavía un poco más a popa, y
luego se amarra a la pernada, que es el cabo inmediatamente
atado al arpón, pero antes de tal conexión, la pernada pasa por
diversos enredos demasiado tediosos de detallar. Así, la estacha
de la ballena envuelve a la lancha entera en sus complicados
anillos, torciendo y retorciéndose alrededor de ella en casi todas
las direcciones. Todos los remeros están envueltos en sus peligrosas
contorsiones, de modo que, ante los tímidos ojos de la
gente de tierra, parecen prestidigitadores indios, con las más
mortíferas serpientes contorneándoles juguetonamente los
miembros. Y ningún hijo de mujer mortal puede sentarse por
primera vez entre esos enredos de cáñamo, y a la vez que tira
todo lo posible del remo, pensar que en cualquier instante desconocido
puede dispararse el arpón, y todos esos horribles retorcimientos pueden entrar en juego como relámpagos anillados;
no puede, digo, encontrarse en tal circunstancia sin un
estremecimiento que le haga temblar la misma médula de los
huesos como una gelatina agitada. Sin embargo, la costumbre
—¡extraña cosa!—, ¿qué no puede lograr la costumbre...? Jamás
habréis oído sobre la caoba de vuestra mesa más alegres salidas,
más jubiloso regocijo, mejores bromas y más brillantes réplicas
que las que oiréis sobre esa media pulgada de cedro blanco de la
lancha ballenera, al estar así suspendida en el nudo corredizo
del verdugo; y, como los seis burgueses de Calais ante el rey
Eduardo, los seis hombres que componen la tripulación avanzan
hacia las fauces de la muerte con la soga al cuello, podríamos
decir.
Quizá ahora os bastará pensarlo muy poco para explicaros
esos frecuentes desastres de la pesca de la ballena —unos pocos
de los cuales se anotan casualmente en las crónicas—, en que
esteo aquel hombre fue sacado de la lancha por la estacha y se
perdió. Pues, cuando la estacha va disparada, estar sentado entonces
en la lancha es como estar sentado en medio de los múltiples
silbidos de una máquina de vapor a toda marcha, cuando
os roza toda biela volante, todo eje y toda rueda. Es peor, pues
no podéis estar sentados inmóviles en medio de estos peligros,
porque la lancha se mece como una cuna, lanzándoos de un
lado a otro, sin el menor aviso; y sólo por cierto equilibrio y
simultaneidad de volición y acción podéis escapar de convertiros
en un Mazeppa, y que os lleven corriendo a donde el sol que
todo lo ve jamás podría sacaros de la hondura.
Además: así como la profunda calma que sólo aparentemente
precede y profetiza la tempestad, quizá es más terrible
que la propia tempestad —pues, en efecto, la calma no es sino la
cubierta y el envoltorio de la tempestad y la contiene en sí misma,
igual que el rifle al parecer inofensivo contiene la pólvora
fatal, y la bala, y la explosión—, de ese modo el gracioso reposo
de la estacha, serpenteando silenciosamente por los remeros
antes de ponerse en juego efectivo, es una cosa que lleva consigo
más terror que ningún otro aspecto de este peligroso asunto.
Pero ¿por qué decir más? Todos los hombres viven envueltos
en estachas de ballena. Todos nacen con la cuerda al cuello,
pero sólo al ser arrebatados en el rápido y súbito remolino de la

muerte, es cuando los mortales se dan cuenta de los peligros de
la vida, callados, sutiles y omnipresentes. Y si uno es un filósofo,
aunque esté sentado en una lancha ballenera no sentirá un ápice
más de terror que sentado ante el fuego del anochecer, con un
atizador y no un arpón al lado.


LXI.— Stubb mata un cachalote
SI PARA STARBUCK la aparición del pulpo fue cosa
de portento, para Queequeg fue un objeto bien
diverso.
—Cuando ver al pulpo —dijo el salvaje, afilando el
arpón en la proa de su lancha colgada—, luego ver
pronto al cachalote.
El siguiente día fue enormemente tranquilo y bochornoso,
y, sin nada especial en qué ocuparse, la tripulación del Pequod
difícilmente pudo resistir la incitación al sueño producida
por un mar tan vacío. Pues esa parte del océano Índico por
donde viajábamos entonces no es lo que los balleneros llaman
una zona viva; esto es, ofrece menos atisbos de marsopas, delfines,
peces voladores y otros vivaces moradores de aguas movidas,
que las zonas a lo largo del Río de la Plata o el litoral del
Perú.
Me tocaba mi turno de vigía en la cofa del trinquete, y,
con los hombros apoyados contra los aflojados obenques de
sobrejuanete, me mecía de un lado para otro en lo que parecía
un aire encantado. No había decisión que pudiera resistirlo; en
ese soñador estado de ánimo, perdiendo toda conciencia, por
fin mi alma salió de mi cuerpo, aunque mi cuerpo aún seguía
meciéndose como un péndulo mucho después que se retira la
fuerza que empezó a moverlo.
Antes de que me invadiera el olvido, me había dado cuenta
de que los marineros en las cofas de mayor y mesana ya estaban
adormilados. Así que, al fin, los tres pendimos sin vida de
las vergas, y por cada oscilación que dábamos, había una cabe-
S

zada, desde abajo, por parte del amodorrado timonel. Las olas
también daban cabezadas con sus crestas indolentes; y a través
del ancho éxtasis del mar, el este inclinaba la cabeza hacia el
oeste, y el sol por encima de todo.
De repente, parecieron reventar burbujas bajo mis ojos
cerrados; mis manos, como tornillos de carpintero, se agarraron
a los obenques; algún poder invisible y misericordioso me salvó;
volví a la vida con una sacudida. Y he ahí que muy cerca de nosotros,
a sotavento, a menos de cuarenta brazas, un gigantesco
cachalote se mecía en el agua como el casco volcado de una
fragata, con su ancho lomo reluciente, de tinte etiópico, brillando
a los rayos del sol como un espejo. Pero ondulado perezosamente
en la artesa del mar, y lanzando de vez en cuando
tranquilamente su chorro vaporoso, el cetáceo parecía un obeso
burgués que fuma su pipa una tarde de calor. Pero esa pipa, mi
pobre cachalote, era su última pipa. Como golpeado por la varita
de algún encantador, el soñoliento buque, con todos sus
durmientes, de repente se sobresaltó en vigilia, y más de una
veintena de voces, desde todas partes del barco, a la vez que las
tres notas desde la altura, lanzaron el acostumbrado grito,
mientras el gran pez, con lenta regularidad, chorreaba la centelleante
agua del mar por el aire.
—¡Soltad los botes! ¡Orza! —grito Ahab.
Y obedeciendo su propia orden, dio al timón a sotavento
antes que el timonel pudiera mover las cabillas.
La repentina exclamación de los tripulantes debía haber
alarmado al cetáceo, y, antes que las lanchas estuvieran abajo, se
dio la vuelta majestuosamente, y se alejó nadando a sotavento,
pero con tan sólida tranquilidad, y haciendo tan pocas ondulaciones
al nadar, que, pensando que, después de todo, quizá no
estaría aún alarmado, Ahab dio órdenes de que no se usara ni un
remo, y nadie hablara sino en susurros. Así, sentados como indios
de Ontario en las bordas de las lanchas, usamos los canaletes
con rapidez, pero calladamente, porque la calma no permitía
que se izaran las silenciosas velas. Al fin, al deslizarnos así en su
persecución, el monstruo agitó la cola verticalmente en el aire a
unos cuarenta pies y luego se sumergió, perdiéndose de vista.
—¡Ahí va una cola! —fue el grito; anuncio a que inmediatamente
siguió que Stubb sacó el fósforo y encendió la pipa,

pues ahora se concedía un intervalo. Después que transcurrió
todo el intervalo de la zambullida, el cetáceo volvió a subir, y
como ahora estaba delante de la lancha del fumador, Stubb se
hizo cargo del honor de la captura. Ahora era obvio que el cetáceo,
por fin, se había dado cuenta de sus perseguidores. Por
consiguiente, era inútil ya todo silencio de precaución. Se dejaron
los canaletes y se pusieron ruidosamente en acción los remos.
Y sin dejar de dar chupadas a la pipa, Stubb gritó a su tripulación
para lanzarse al asalto.
Sí, en el pez había ahora un enorme cambio. Sintiendo
todo el riesgo, marchaba «cabeza fuera», sobresaliendo esa parte
oblicuamente entre la loca fermentación que agitaba.
—¡Adelante, adelante, muchachos! No os deis prisa; tomadlo
con tiempo; pero ¡adelante, adelante como truenos, eso
es todo! —gritaba Stubb, lanzando bocanadas de humo al hablar—.
¡Adelante, vamos; da la palada larga y fuerte, Tashtego!
Dale bien, Tashtego, muchacho; adelante todos, pero sin acalorarse,
fresquitos... como pepinos, eso es... tranquilos, tranquilos...,
pero adelante como la condenada muerte, como diablos
haciendo muecas, y sacando derechos de sus tumbas a los muertos
enterrados, muchachos... eso es todo. ¡Adelante!
—¡Uuu...jú! ¡Ua...jí! —chilló en respuesta el Gay-Head,
elevando hasta los cielos un viejo grito de guerra, y todos los
remeros en la tensa lancha saltaron involuntariamente adelante
con el único y tremendo golpe de guía que dio el ansioso indio.
Pero sus salvajes chillidos fueron contestados por otros de
modo igualmente salvaje.
—¡Ki...jí! ¡Kú...lú! —gritó Daggoo, tendiéndose adelante
y atrás en su asiento, como un tigre que da vueltas en su jaula.
—¡Ka...lá! ¡Ku...lú! —aulló Queequeg, como relamiéndose
los labios con un bocado de chuleta de granadero. Y así, con
remos y aullidos, las quillas cortaban el mar. Mientras tanto,
Stubb, conservando su lugar de mando, seguía estimulando a
sus hombres al ataque, sin dejar de soplar el humo por la boca.
Como desesperados se tendían y esforzaban, hasta que se oyó el
grito bienvenido:
—¡De pie, Tashtego!, ¡dale con ello!
Se lanzó el arpón.
—¡Atrás!

Los remeros ciaron; en ese mismo momento, algo caliente
y zumbador pasó por las muñecas de cada cual. Era la mágica
estacha. Un instante antes, Stubb había dado dos vueltas adicionales
con ella al bolardo, donde, a causa de su giro con rapidez
aumentada, se elevaba ahora un humo azul de cáñamo,
mezclándose con la constante humareda de su pipa. Al pasar
dando vueltas al bolardo, antes mismo de llegar a ese punto,
atravesaba, levantando ampollas, las manos de Stubb, de las que
habían caído accidentalmente los «guantes», esos cuadrados de
lona acolchada que a veces se llevan en esas ocasiones. Era como
sujetar por el filo la tajante espada de doble filo de un
enemigo, mientras éste se esforzara todo el tiempo por arrancarla
de vuestra sujeción.
—¡Moja la estacha, moja la estacha! —gritó Stubb al remero
de tina (el sentado junto a la tina), quien, quitándose el
gorro, empezó a echar agua en ella. Se dieron más vueltas, con
lo que la estacha empezó a mantenerse en su sitio. La lancha
ahora volaba por el agua hirviente como un tiburón todo aletas.
Stubb y Tashtego cambiaron entonces de sitio, de popa a proa;
un asunto verdaderamente tambaleante en aquella conmoción
tan agitada.
Por las vibraciones de la estacha que se extendía a todo lo
largo de la parte superior de la lancha, y por estar ahora tan
tensa como una cuerda de arpa, se habría pensado que la embarcación
tenía dos quillas, una surcando el mar, y la otra el
aire, mientras la lancha seguía avanzando a golpes a través de
ambos elementos a la vez. Una cascada continua se abría en la
proa; un incesante torbellino arremolinado en su estela; y, al
más leve movimiento desde dentro, aunque fuera de un meñique,
la vibrante y crujiente embarcación se escoraba espasmódicamente
por la borda hacia el mar. Así se precipitaban, cada
cual aferrándose con todas sus fuerzas a su bancada, para evitar
ser lanzado a la espuma, mientras la alta figura de Tashtego, en
el remo de gobernalle, se agachaba casi hasta doblarse para bajar
su centro de gravedad. Enteros Atlánticos y Pacíficos parecían
pasar mientras ellos avanzaban disparados, hasta que por
fin el cetáceo aflojó algo su huida.
—¡Templa, templa! —gritó Stubb al de proa, y, dando
cara al cetáceo, todos los hombres empezaron a acercar la lancha a él, todavía a remolque. Pronto, al llegar a la altura de su
costado, Stubb plantó firmemente la rodilla en la castañuela, y
disparó lanza tras lanza, alternativamente; retrocedía fuera del
alcance de la horrible contorsión del monstruo, y luego se ponía
a tiro para otro golpe.
La inundación roja brotaba de todos los costados del
monstruo como los arroyuelos por una montaña. Su cuerpo
atormentado no flotaba en agua, sino en sangre, que burbujeaba
y hervía a estadios enteros por detrás de su estela. El sol oblicuo,
al jugar sobre ese estanque carmesí en el mar, devolvía su
reflejo a todas las caras, de modo que todos refulgían unos ante
otros como pieles rojas. Y mientras tanto, chorro tras chorro de
humo blanco se disparaba en agonía por el respiradero del cetáceo,
y bocanada tras bocanada, con vehemencia, de la boca del
excitado jefe de lancha, mientras a cada lanzada, tirando su arma
torcida (mediante la estacha unida a ella), Stubb la volvía a
enderezar una vez y otra con unos cuantos golpes rápidos contra
la borda, para lanzarla luego una vez y otra al cetáceo.
—¡Hala, hala! —gritó luego al de proa, cuando el cachalote,
desmayando, disminuyó su cólera—. ¡Hala, más cerca! —y
la lancha llegó al lado del costado del pez.
Entonces, asomándose mucho sobre la proa, Stubb metió
lentamente su larga y aguda lanza en el pez y la sujetó allí, removiéndola
cuidadosamente como si buscara a tientas con precaución
algún reloj de oro que el cachalote se hubiera tragado,
y que él tuviera miedo de romper antes de poderlo sacar enganchado.
Pero ese reloj de oro que buscara era la más entrañable
vida del pez. Y ahora quedó alcanzada; pues, sobresaltándose de
su trance, con esa cosa inexpresable que llaman su «convulsión
», el monstruo se agitó horriblemente en su sangre, se envolvió
en impenetrable espuma, loca e hirviente, de modo que
la amenazada embarcación, cayendo repentinamente a popa,
tuvo que luchar casi a ciegas para salir desde ese frenético crepúsculo
al aire claro del día.
Y disminuyendo entonces su convulsión, el cetáceo volvió
a salir a la luz, agitándose de lado a lado, y dilatando y contrayendo
espasmódicamente su agujero del chorro, con inspiraciones
bruscas, quebradas y agonizantes. Por fin, se dispararon al
aire asustado borbotones tras borbotones de rojos sangrujos

cuajados, como si fueran las purpúreas heces del vino tinto; y
volviendo a caer, corrieron por sus inmóviles flancos hasta bajar
al mar. ¡Había reventado su corazón!
—Está muerto, señor Stubb —dijo Daggoo.
—Sí, las dos pipas han dejado de echar humo.
Y, retirando la suya de la boca, Stubb esparció por el agua
las cenizas muertas, y, por un momento, se quedó contemplando
pensativo el enorme cadáver que había hecho.

LXII.— El arponeo
UNA PALABRA en relación con un episodio del
último capítulo.
Conforme a la costumbre invariable de la pesca
de la ballena, la lancha se aparta del barco
con el jefe, el que mata la ballena, como timonel
interino, mientras el arponero, el que hace presa en la ballena,
va en el remo de proa, el llamado remo del arponero. Ahora,
se necesita un brazo fuerte y nervudo para disparar el primer
hierro clavándoselo al pez, pues a menudo, en lo que se llama
un disparo largo, el pesado instrumento ha de ser lanzado a la
distancia de veinte o treinta pies. Pero, por prolongada y agotadora
que sea la persecución, el arponero tiene que tirar mientras
tanto del remo con todas sus fuerzas; más aún, se espera
que dé a los demás un ejemplo de actividad sobrehumana, no
sólo remando de modo increíble, sino con repetidas exclamaciones,
sonoras e intrépidas; y lo que es eso de seguir gritando
hasta el tope de la capacidad propia, mientras los demás músculos
están tensos y medio sacudidos, lo que es eso, no lo saben
sino los que lo han probado. Por mi parte, yo no puedo gritar
con toda mi alma y al mismo tiempo trabajar de modo inexorable.
Así, en esa situación tensa y aullante, de espaldas al pez, de
repente el exhausto arponero oye el grito excitante: «¡De pie, y
dale!».
Entonces tiene que dejar y asegurar el remo, dar media
vuelta sobre su base, sacar el arpón de su horquilla, y con la
escasa fuerza que le quede, tratar de clavarlo de algún modo en
la ballena. No es extraño entonces que, tomando en su totalidad
la flota entera de balleneros, de cada cincuenta ocasiones de
U

arponeo no tengan éxito cinco; no es extraño que tantos malhadados
arponeros sean locamente maldecidos y degradados; no
es extraño que algunos de ellos se rompan efectivamente las
venas en la lancha; no es extraño que algunos cazadores de cachalotes
estén ausentes cuatro años para cuatro barriles; no es
extraño que, para muchos armadores, la pesca de la ballena sea
un negocio en pérdida, pues es del arponero de quien depende
el resultado de la expedición, y si le quitáis el aliento del cuerpo,
¿cómo podéis esperar encontrarlo en él cuando más falta hace?
Además, si el arponeo tiene éxito, luego, en el segundo
momento crítico, esto es, cuando la ballena echa a correr, el jefe
de lancha y el arponero empiezan también a correr a la vez a
proa y a popa con inminente riesgo propio y de todos los demás.
Entonces es cuando cambian de sitio; y el jefe de bote,
principal oficial de la pequeña embarcación, toma su puesto
adecuado en la proa de la lancha.
Ahora, no me importa quien mantenga lo contrario, pero
todo esto es tan loco como innecesario. El jefe debía quedarse
en la proa desde el principio al final; él debería disparar tanto el
arpón como la lanza, sin que se esperara de él que remara en
absoluto, salvo en circunstancias obvias para cualquier pescador.
Sé que esto a veces implicaría una ligera pérdida de velocidad
en la persecución, pero una larga experiencia en diversos barcos
balleneros de más de una nación me ha convencido de que, en
la gran mayoría de fracasos en la pesca, lo que los ha causado no
ha sido tanto la velocidad de la ballena cuanto el agotamiento
antes descrito del arponero.
Para asegurar la mayor eficacia en el arponeo, todos los
arponeros del mundo deberían ponerse de pie saliendo del ocio,
y no de la fatiga.

LXIII.— La horquilla
DEL TRONCO CRECEN LAS RAMAS; de éstas, las
ramitas. Así, en temas productivos, crecen los
capítulos.
La horquilla aludida en una página anterior
merece mención por separado. Es un palo
bifurcado de una forma peculiar, de unos dos pies de largo, insertado
verticalmente en la borda de estribor junto a la proa,
con el fin de proporcionar un apoyo al extremo de madera del
arpón, cuyo otro extremo, desnudo y afilado, se proyecta oblicuamente
desde la proa. Así el arma está al momento a mano de
su lanzador, quien la agarra de su apoyo tan prontamente como
un habitante de los bosques descuelga su rifle de la pared. Es
costumbre tener dos arpones descansando en la horquilla, llamados
respectivamente primero y segundo hierros.
Pero esos dos arpones, cada cual con su pernada, están
ambos unidos a la estacha con este objeto: dispararlos ambos, si
es posible, en un momento, uno tras otro, contra la misma ballena,
de modo que si en el tirón sucesivo se saliera uno, el otro
pudiera conservar su presa. Es doblar las probabilidades. Pero
muy a menudo ocurre que, debido a la carrera instantánea, violenta
y convulsiva de la ballena, al recibir el primer hierro, se le
hace imposible al arponero, aunque tenga movimientos de relámpago,
lanzarle el segundo hierro. Sin embargo, como el segundo
hierro ya está unido a la estacha, y la estacha corre, de
aquí que el arma debe ser a toda costa lanzada cuanto antes
fuera de la lancha, como sea y a donde sea, pues de otro modo
el más terrible peligro amenazaría a todos lo hombres. En consecuencia,
se tira al agua en esos casos, lo que, en muchos casos,
D

es prudentemente practicable gracias a las adujas de reserva de
la estacha de la caja (mencionada en un capítulo precedente).
Pero este crítico acto no siempre deja de ir acompañado de las
más tristes y fatales desgracias.
Además: debéis saber que cuando se tira por la borda el
segundo hierro, se convierte desde entonces en un terror errante
y afilado, dando caprichosas corvetas en torno a la lancha y la
ballena, enredándose en las estachas, o cortándolas, y formando
una prodigiosa sensación en todas direcciones. Y, en general,
tampoco es posible volver a sujetarlo hasta que la ballena está
completamente capturada y es cadáver.
Considerad, entonces, cómo debe ocurrir en el caso de
cuatro lanchas atacando todas ellas a una ballena insólitamente
fuerte, activa y astuta; cuando, debido a esas cualidades suyas,
así como a los mil accidentes adicionales de tan audaz empresa,
pueden colgar de ella a la vez ocho o diez segundos hierros.
Pues, desde luego, cada lancha está provista de varios arpones
que atar a la estacha, si el primero se dispara ineficazmente sin
recuperarse. Todos esos detalles se narran fielmente aquí porque
no dejarán de explicar varios pasajes muy importantes, aunque
intrincados, en escenas que se describirán más adelante.

LXIV.— La cena de Stubb
EL CACHALOTE DE STUBB había sido muerto a
cierta distancia del barco. Había calma, de modo
que, poniendo tres lanchas en tándem, empezamos
la lenta tarea de remolcar el trofeo hasta el
Pequod. Y entonces, al trabajar lentamente, hora
tras hora, los dieciocho hombres, con nuestros treinta y seis
brazos y ciento ochenta dedos, ante aquel inerte y perezoso
cadáver en el mar, que apenas parecía moverse en absoluto,
tuvimos de ese modo buena evidencia de la enormidad de la
masa que movíamos. Pues en el gran canal del Hang-Ho, o
como lo llamen, en China, cuatro o cinco trabajadores por el
camino de sirga arrastran un junco con mucha carga a la velocidad
de una milla por hora, pero ese gran galeón que remolcábamos
avanzaba tan pesadamente como si tuviera una carga de
lingotes de plomo.
Sobrevino la oscuridad, pero tres luces, acá y allá, en los
obenques del palo mayor del Pequod, nos guiaron débilmente
en nuestro camino, hasta que, al acercarnos más, vimos a Ahab
bajar por la amurada una linterna, entre otras varias. Lanzando
una mirada ausente al cetáceo flotante, por un momento, dio las
órdenes de costumbre para amarrarlo durante la noche, y luego,
cediendo su linterna a un marinero, se metió en la cabina y no
volvió a salir hasta por la mañana.
Aunque al dirigir la persecución de este cachalote, el capitán
Ahab había evidenciado su acostumbrada actividad, por
llamarla así, sin embargo, ahora que el animal estaba muerto,
parecía actuar en él alguna vaga insatisfacción, o impaciencia, o
desesperación, como si el ver aquel cuerpo muerto le recordara
E

que todavía faltaba matar a Moby Dick, y que, aunque se trajeran
a su barco otras mil ballenas, todo ello no adelantaría una
jota su grandioso objetivo monomaniático. Muy pronto, a juzgar
por el ruido en las cubiertas del Pequod, habríais pensado
que todos los hombres se preparaban a echar el ancla en la profundidad,
pues se arrastraban pesadas cadenas por la cubierta, y
las echaban ruidosamente por las portas. Pero con esos eslabones
tintineantes, lo que se amarraba no era el barco, sino el
propio cadáver. Atado por la cabeza a la popa y por la cola a la
proa, el cetáceo yacía ahora con su casco negro junto al del barco,
y visto a través de la oscuridad de la noche, que oscurecía en
lo alto las vergas y jarcias, los dos, barco y ballena, parecían
enyugados juntos como colosales bueyes, uno de los cuales se
recuesta mientras el otro sigue en pie.
Si el malhumorado Ahab ahora era todo quietud, al menos
en lo que se pudiera saber en cubierta, Stubb, su segundo
oficial, excitado por la victoria, revelaba una excitación insólita
aunque de buena naturaleza. En tan desacostumbrada agitación
estaba, que el rígido Starbuck, su superior por cargo, le entregó
silenciosamente, por el momento, la dirección exclusiva de los
asuntos. Pronto se hizo extrañamente manifiesta una pequeña
causa que contribuía a toda esa vivacidad en Stubb. Stubb era
un refinado: le gustaba un tanto desordenadamente la ballena
como cosa sabrosa para su paladar.
—¡Un filete, un filete, antes de acostarme! ¡Tú, Daggoo!,
¡salta por la borda y córtame uno de solomillo!
Aquí ha de saberse que, aunque esos salvajes pescadores,
en general, conforme a la gran máxima militar, no hagan al
enemigo pagar los gastos inmediatos de la guerra (al menos,
antes de liquidar las ganancias del viaje), sin embargo, de vez en
cuando, encontraréis algunos de esos hombres de Nantucket
que tienen auténtica afición a esa determinada parte del cachalote
aludida por Stubb, que comprende la extremidad puntiaguda
del cuerpo.
Hacia medianoche, el filete estaba cortado y guisado, y, a
la luz de dos linternas de aceite de esperma, Stubb se enfrentó
vigorosamente con su cena de cachalote en el cabrestante, como
si el sombrero del cabrestante fuera un aparador. Y no fue
Stubb el único que esa noche se banqueteó con carne de cachalote. Mezclando sus gruñidos con las masticaciones de Stubb,
miles y miles de tiburones, en enjambre en torno del leviatán
muerto, hicieron un ávido festín con su grasa. Los pocos hombres
que dormían abajo fueron sobresaltados a menudo en sus
literas por el brusco palmetazo de las colas contra el casco, a
pocas pulgadas del corazón de los dormidos. Mirando sobre el
costado, se les podía ver apenas (como antes se les oía) agitándose
en las tétricas aguas negras y revolviéndose sobre el lomo
al arrancar grandes trozos redondeados del cachalote, del tamaño
de una cabeza humana.
Este logro particular del tiburón parece poco menos que
milagroso. Cómo, en una superficie al parecer inatacable, se las
arreglan para arrancar bocados tan simétricos, resulta ser un
aparte del problema universal de todas las cosas. La señal que
dejan así en los cetáceos podría compararse al hueco hecho por
un carpintero al perforar para meter un tornillo.
Aunque en medio de todo el horror humeante y diabólico
de un combate nocturno se ve a los tiburones observando ansiosamente
las cubiertas de un barco, como perros hambrientos en
torno a una mesa donde se trincha carne bien roja, dispuestos a
engullir a todo hombre muerto que les echen, y aunque, mientras
los valientes carniceros de la mesa de la cubierta se están así
trinchando canibalescamente unos a otros la carne viva con
trinchantes dorados y emborlados, los tiburones, también, con
sus bocas de empuñadura enjoyada, se están llevando entre luchas
la carne muerta por debajo de la mesa; y aunque, si se volviera
de arriba abajo todo el asunto, seguiría siendo poco más o
menos lo mismo, es decir, un desagradable asunto bastante tiburonesco
para ambas partes; y aunque los tiburones son también
los invariables batidores de los barcos negreros que cruzan
el Atlántico, trotando sistemáticamente a sus lados para estar
preparados en caso de que haya que llevar a alguna parte un
bulto, o enterrar decentemente a un esclavo muerto; y aunque
se puedan anotar uno o dos ejemplos más, en cuanto a los términos
prefijados, lugares y ocasiones en que los tiburones se
congregan del modo más sociable, para hacer un festín del modo
más animado; sin embargo, no cabe imaginar un momento
ni una ocasión en que se les encuentre en tan incontables números,
y con ánimo más alegre y jovial, que en torno a un cachalote muerto, amarrado de noche a un barco ballenero en el
mar. Si no habéis visto nunca ese espectáculo, suspended vuestra
decisión en cuanto a la decencia de la adoración de los demonios
y la conveniencia de conciliar al diablo.
Pero, por ahora, Stubb no había prestado más atención al
banquete desarrollado tan cerca de él, de lo que los tiburones se
habían fijado en cómo se relamían sus propios labios epicúreos.
—¡Cocinero, cocinero!, ¿dónde está ese viejo Nevado? —
gritó por fin, abriendo aún más las piernas, como para formar
una base más segura para su cena, y, al mismo tiempo, disparando
el tenedor contra el plato como si le diera estocadas con
su lanza—: ¡Cocinero, tú, cocinero; rumbo acá, cocinero!
El viejo negro, no muy jubiloso por haber sido antes levantado
de su caliente hamaca a una hora tan inoportuna, se
acercó bamboleándose desde su fogón, pues como a muchos
negros viejos, le ocurría algo en sus choquezuelas, que no tenía
tan bien fregadas como sus cazuelas; este viejo Nevado, como le
llamaban, se acercó renqueando y arrastrándose, y apoyándose
en sus pasos con las tenazas de la cocina, que, de forma tosca,
estaban hechas de aros de hierro enderezados; este viejo
«ébano» llegó tropezando, y en obediencia a la voz de mando,
se detuvo al otro lado del aparador de Stubb, donde, con las
manos cruzadas por delante, y apoyado en su bastón de dos
patas, agachó aún más su doblada espalda, inclinando al mismo
tiempo la cabeza a un lado, como para poner en actuación su
oído más sano.
—Cocinero —dijo Stubb, elevando rápidamente a la boca
un bocado bastante rojizo—, ¿no crees que este filete está demasiado
hecho? Has golpeado demasiado este filete, cocinero;
está demasiado tierno. ¿No te digo siempre que, para ser
bueno, un filete de ballena debe ser duro? Ahí están esos tiburones
al otro lado de la borda: ¿no ves que lo prefieren duro y
poco hecho? ¡Qué estrépito están armando! Cocinero, ve a hablar
con ellos: diles que son bienvenidos, y que se sirvan ellos
mismos y con moderación, pero que no deben hacer ruido. Que
me maten si puedo oír mi propia voz. Vete, cocinero, a dar mi
recado. Ea, toma este farol —tomando uno de su aparador—:
¡ahora ve a predicarles!

Tomando de mal humor el farol que se le ofrecía, el viejo
Nevado atravesó la cubierta renqueando hasta las amuradas; y
allí, lanzando la luz con una mano, hacia abajo, por encima del
mar, como para obtener una buena vista de su feligresía, con la
otra mano blandió solemnemente las tenazas, y asomándose
mucho por el costado, empezó a dirigirse a los tiburones con un
murmullo de voz, mientras Stubb, que se acercó por detrás agachado,
escuchaba todo lo que se decía.
—Hermanos animales: me han mandado decir que debéis
terminar ese maldito ruido de ahí. ¿Oís? ¡Dejar ese maldito
relameros los labios! Amo Stubb dice que podéis llenar las malditas
barrigas hasta los topes, pero ¡por Dios! que no hagáis más
ese maldito ruido.
—Cocinero —interrumpió aquí Stubb, acompañando sus
palabras con una repentina palmada en el hombro—, ¡cocinero!
Vaya, maldita sea tu alma, no debes maldecir de ese modo
cuando predicas. ¡No es manera de convertir pecadores, cocinero!
—¿Y qué? Entonces predique usté —y se volvió de mal
humor para irse.
—No, cocinero; sigue, sigue.
—Bueno, entonces, amadísimos hermanos animales...
—¡Muy bien! —exclamo Stubb, con aprobación—: tienes
que halagarles; haz la prueba —y el Nevado continuó.
—Tós vosotros sois tiburones, y muy voraces de nacimiento,
pero os digo, hermanos animales, que esa voracidá...
¡pero dejar de dar con la maldita cola! ¿Cómo creéis que podéis
oír, si seguís dando ahí esos malditos golpes y mordiscos?
—Cocinero —gritó Stubb, agarrándole por el cuello—:
no aguanto esas malas palabras. Háblales como un caballero.
Una vez más, continuó el sermón.
—De vuestra voracidá, hermanos animales, no os digo
que tengáis mucha culpa: es de nacimiento y no se pué remediar;
pero la cosa es gobernar esa naturaleza perversa. Sois tiburones,
es verdá, pero si gobernáis el tiburón que hay en vosotros,
bueno, entonces seréis ángeles; porque todo ángel no es
más que un tiburón bien gobernao. Ea, mirá, hermanos, por
una vez, a ver si sois bien educaos al serviros de ese cachalote.
No arranquéis el bocao de la boca del vecino, digo. ¿No tiene

tanto derecho un tiburón como el otro a ese cachalote? Y, por
Dios, ninguno de vosotros tiene derecho a ese cachalote; ese
cachalote es de otro. Ya sé que algunos de vosotros tienen una
boca mu' grande, más grande que otros; pero las bocas grandes
a veces tienen barrigas pequeñas; de manera que la grandeza de
la boca no es pa' tragar con ella, sino pa' arrancar el bocao pa'
los más pequeños de los tiburones, que no puén meterse en el
jaleo pa' servirse ellos mismos.
—¡Bien dicho, viejo Nevado! —gritó Stubb—: eso es cristianismo;
adelante.
—No sirve pa' na'; esos malditos villanos siguen haciendo
ruido y dándose golpes, amo Stubb; no oyen ni palabra; no sirve
predicar a esos malditos glotones, como dice usté, hasta que
tengan la barriga llena, y esas barrigas no tienen fondo; y cuando
las tengan llenas, no querrán oír; porque se hundirán en el
mar, y se irán en seguida a dormir al coral, y no podrán oír na',
para siempre jamás.
—Por mi vida que soy de la misma opinión; así que dales
la bendición, Nevado, y me marcho a mi cena.
Entonces Nevado, levantando las dos manos sobre la
multitud piscaria, elevó su aguda voz, y gritó:
—¡Malditos hermanos animales! ¡Hacer el ruido más
condenao que podáis; llenaros las barrigas hasta que estallen... y
luego, a morir!
—Bueno, cocinero —dijo Stubb, continuando su cena en
el cabrestante—, ponte donde estabas antes, ahí, frente a mí, y
préstame especial atención.
—Toa atención —dijo el Nevado, volviendo a encorvarse
sobre sus tenazas en el punto deseado.
—Bueno —dijo Stubb, sirviéndose con abundancia mientras
tanto— ahora vuelvo al asunto de este filete. Ante todo
¿cuántos años tienes, cocinero?
—¿Qué tiene que ver con el filete? —dijo el viejo negro,
de mal humor.
—¡Silencio! ¿Cuántos años tienes, cocinero?
—Unos noventa, dicen —murmuró sobriamente.
—¿Y has vivido en este mundo casi cien años, cocinero, y
no sabes guisar un filete de ballena? —y engulló rápidamente

otro bocado con la última palabra, de modo que el bocado pareció
continuar la pregunta—. ¿Dónde has nacido, cocinero?
—Detrás de la escotilla, en el trasbordador, cruzando el
Roanoke.
—¡Nacido en un trasbordador! Eso también es raro. Pero
quiero saber: ¿en qué país has nacido, cocinero?
—¿No he dicho que en el país de Roanoke? —gritó bruscamente.
—No, no lo has dicho, cocinero; pero te voy a decir
adónde voy, cocinero. Debes volver a tu tierra y nacer otra vez;
no sabes todavía cómo se hace un filete de ballena.
—Que me maten si vuelvo a hacer otro —gruñó irritado,
volviéndose para marcharse.
—Vuelve, cocinero; ea, dame esas tenazas; ahora toma este
pedazo de filete, y dime si crees que está hecho como es debido.
Tómalo, digo —alargándole las tenazas—, tómalo, y
pruébalo.
Relamiéndose débilmente los labios con él por un momento,
el viejo negro masculló:
—El filete mejor hecho que he probao nunca; bien jugosito.
—Cocinero —dijo Stubb, volviendo a servirse—, ¿perteneces
a la iglesia?
—Una vez pasé por delante de una, en la Ciudá del Cabo
—dijo el viejo, de mal humor.
—¿Y has pasado una vez en tu vida delante de una santa
iglesia en la Ciudad del Cabo, donde sin duda oíste que un santo
párroco hablaba a sus oyentes llamándoles amadísimos hermanos,
de veras, cocinero; y sin embargo vienes acá a decirme
una mentira tan terrible como me acabas de decir, eh? —dijo
Stubb—. ¿Adónde esperas ir, cocinero?
—A la cama muy pronto —murmuró, medio volviéndose
mientras hablaba.
—¡Espera! ¡Ponte al pairo! Quiero decir, cuando te mueras,
cocinero. Es una pregunta terrible. Ahora, ¿qué contestas?
—Cuando se muera este viejo negro —dijo lentamente el
negro, cambiando todo su aire y actitud—, él mismo no irá a
ningún lao, pero un ángel bendito vendrá y se le llevará.

—¿Se le llevará? ¿Cómo? ¿Con un coche de cuatro caballos,
como se llevaron a Elías? ¿Y adónde se le llevará?
—Allá arriba —dijo el Nevado, levantando las tenazas sobre
la cabeza y sosteniéndolas así con mucha solemnidad.
—¿Así que esperas subir a nuestra cofa, cocinero, cuando
estés muerto? Pero ¿no sabes que cuanto más alto subas, más
frío tienes? A la cofa, ¿eh?
—No he dicho na' de eso —dijo el Nevado, otra vez de
mal humor.
—Dijiste que allá arriba, ¿no? Y ahora mira adónde señalan
tus tenazas. Pero quizá esperas llegar al cielo gateando por
la boca del lobo, cocinero; pero no, no, cocinero, no llegarás allí
si no vas por donde se debe, dando la vuelta por las jarcias. Es
un asunto difícil, pero hay que hacerlo, o si no, no se va. Y ninguno
de nosotros está todavía en el cielo. Deja las tenazas, cocinero,
y escucha mis órdenes. ¿Escuchas? Ten el gorro en una
mano, y ponte la otra sobre el corazón, cuando doy mis órdenes,
cocinero. ¡Qué! ¿Tienes ahí el corazón? ¡Ésa es la tripa!
¡Arriba, arriba! Ahora estás. Sostenla ahí, y préstame atención.
—Toa atención —dijo el viejo negro, con las manos colocadas
donde le decían, y retorciendo inútilmente su cabeza cana
como para poner las dos orejas de frente al mismo tiempo.
—Bueno, entonces, ¿ves que este filete de ballena tuyo
era tan malo que he tenido que quitarlo de delante tan pronto
como he podido? Lo ves, ¿no? Bueno, en lo sucesivo, cuando
me hagas otro filete de ballena para mi mesa particular, aquí en
el cabrestante, te diré qué hay que hacer para no estropearlo
dejándolo pasar. Sostén el filete en una mano y enséñale con la
otra un carbón encendido; hecho esto, sírvelo; ¿me oyes? Y
mañana, cocinero, cuando cortemos el pez, ten cuidado de estar
allí para llevarte las puntas de las aletas, y ponlas en vinagreta. Y
en cuanto a los extremos de la cola, ponlos en escabeche. Ahora
ya te puedes ir.
Pero apenas el Nevado había dado tres pasos, cuando fue
llamado otra vez.
—Cocinero, dame chuletas de cena mañana por la noche
en la guardia de media. ¿Me oyes? Zarpa entonces. ¡Eh, espera!
Haz una reverencia antes de marcharte. ¡Ahora vira otra vez!
¡Albóndigas de ballena para desayunar mañana! ¡No te olvides!

—¡Por Dios, que me gustaría que la ballena se le comiera
a él, en vez de él a la ballena! Que me maten si no es más tiburón
que el mismo compadre Tiburón —murmuró el viejo, al
alejarse renqueando; y, con estas sabias exclamaciones, se fue a
su hamaca.


LXV.— La ballena como plato
QUE EL HOMBRE MORTAL se alimente de la criatura
que alimenta su lámpara y, como Stubb, se la
coma a su propia luz, como podría decirse, esto
parece cosa tan extraña que por fuerza uno debe
meterse un poco en su historia y su filosofía.
Está documentado que hace tres siglos la lengua de la ballena
propiamente dicha se estimaba plato exquisito en Francia,
alcanzando allí altos precios. Y asimismo, que en tiempos de
Enrique VIII, cierto cocinero de la corte obtuvo una hermosa
recompensa por inventar una admirable salsa que se había de
comer con las marsopas asadas en barbacoa —y las marsopas ya
recordáis que son una especie de ballena—. Las marsopas, en
efecto, son consideradas hoy día como un delicado manjar. Su
carne se convierte en albóndigas de tamaño como de bolas de
billar, que, estando bien sazonadas y con especias, podrían tomarse
por albóndigas de tortuga o de ternera. A los antiguos
monjes de Dunfermline les gustaban mucho. Tenían una gran
concesión de la corona sobre las marsopas.
El hecho es que, al menos entre sus cazadores, la ballena
sería considerada por todos como un noble plato, si no hubiera
tanta, pero al sentarse a comer ante una empanada de casi cien
pies de largo, a uno se le quita el apetito. Sólo los hombres más
libres de prejuicios, como Stubb, participan hoy de las ballenas
guisadas, pero los esquimales no son tan melindrosos. Todos
sabemos cómo viven de ballenas, y tienen raras soleras viejísimas
de excelente aceite añejo de ballena. Zogranda, uno de sus
médicos más famosos, recomienda tajadas de grasa de ballena
para los niños, por ser enormemente jugosas y nutritivas. Y eso
Q

me recuerda que ciertos ingleses que hace tiempo fueron dejados
accidentalmente en Groenlandia por un barco ballenero,
vivieron de hecho varios meses con los enmohecidos restos de
ballenas que habían quedado en la orilla después de destilar la
grasa. Entre los balleneros holandeses esos restos se llaman
«frituras», y a ellas, en efecto, se parecen mucho, por ser crujientes
y de color tostado, y oler, cuando están frescos, algo así
como los buñuelos o pastelillos de aceite de las amas de casa del
viejo Amsterdam. Tienen un aspecto tan apetitoso que el más
abnegado recién llegado difícilmente puede dejar de echarles
mano.
Pero lo que además deprecia la ballena como plato civilizador
es su enorme sustancia grasienta. Es el gran buey premiado
del mar demasiado gordo para ser delicadamente bueno.
Mirad su joroba, que sería tan fino manjar como la del búfalo
(que se considera plato exquisito) si no fuera tal pirámide maciza
de grasa. Pero en cuanto al propio aceite de esperma, ¡qué
suave y cremoso es!: es como la pulpa blanca, transparente, medio
gelatinosa, de un coco en el tercer mes de su crecimiento,
pero demasiado grasiento para ofrecer un sustitutivo a la mantequilla...
No obstante, muchos balleneros tienen un método
para empaparlo en alguna otra sustancia y luego tomárselo. En
las largas guardias nocturnas, mientras se destila, es cosa corriente
que los marineros mojen su galleta de barco en las grandes
marmitas de aceite y la dejen freírse un rato. Muchas buenas
cenas he hecho yo así.
En el caso de un cachalote pequeño, los sesos se consideran
un plato excelente. La tapa del cráneo se parte con un hacha,
y al retirar los dos gruesos lóbulos blancuzcos (que parecen
exactamente dos grandes flanes) se mezclan entonces con harina,
y se cocinan formando un delicioso plato, de sabor algo
parecido a la cabeza de ternera, que es un gran manjar entre
algunos epicúreos; y todo el mundo sabe que ciertos jóvenes
ejemplares de epicúreos, a fuerza de comer continuamente sesos
de ternera, llegan a tener poco a poco algo de sesos propios,
hasta poder distinguir una cabeza de ternera de la suya propia,
lo cual, desde luego, requiere extraordinaria discriminación. Y
ése es el motivo por el que uno de esos jóvenes, teniendo delante
una cabeza de ternera de aspecto inteligente, resulta, no sé

por qué, uno de los espectáculos más tristes que se pueden ver.
La cabeza parece estarle reprochando, con una expresión de Et
tu Brute!
Quizá no sea sobre todo porque la ballena sea tan excesivamente
untuosa por lo que la gente de tierra mira con aborrecimiento
el comerla; eso parece resultar, en cierto modo, de la
consideración antes mencionada: esto es, que un hombre se
coma una cosa del mar recién asesinada, y que se la coma, encima,
a su propia luz. Pero no hay duda de que el primer hombre
que asesinó un buey fue considerado como asesino, y quizá
fue ahorcado; y lo habría sido cierta mente si le hubieran sometido
a ser juzgado por bueyes; y verdad es que se lo mereció, si
lo merece jamás un asesino. Id un sábado por la noche y ved las
multitudes de bípedos vivos que miran pasmados las largas filas
de cuadrúpedos muertos. Este espectáculo ¿no es capaz de hacerle
perder los dientes al caníbal? ¿Caníbales?, ¿quién no es
caníbal? Os digo que se tendrá más tolerancia con el indígena
de las Fidji que saló a un flaco misionero en su bodega, contra
el hambre inminente; se tendrá más tolerancia, digo, con ese
previsor hombre de Fidji, en el día del juicio, que contigo, goloso
civilizado e ilustrado, que clavas a los patos en el suelo y haces
festín de sus hígados hinchados con tu paté de foie- gras.
Pero Stubb se come a la ballena a su propia luz, ¿no? Y
eso es añadir el insulto a la injuria, ¿no? Mira el mango de tu
cuchillo, mi civilizado e ilustrado goloso que comes ese buey
asado: ¿de qué está hecho el mango?, ¿de qué, sino de los huesos
del hermano del mismo buey que te comes? ¿Y con qué te
mondas los dientes, después de devorar a ese grueso pato? Con
una pluma de la misma ave. ¿Y con qué pluma redacta ceremoniosamente
sus circulares el secretario de la Sociedad para la
Supresión de la Crueldad contra las Ocas? Hace sólo un mes o
dos que esta sociedad aprobó una decisión de no usar más que
plumas de acero.


LXVI.— La matanza de los tiburones
CUANDO EN LAS PESQUERÍAS de los mares delSur
se atraca junto al barco un cachalote capturado a
altas horas de la noche, tras un largo y fatigoso
trabajo, no es costumbre, al menos en general,
pasar inmediatamente a la tarea de descuartizarlo.
Pues esta tarea es enormemente laboriosa, no se termina
muy pronto, y requiere que todos los hombres se pongan a ella.
Por tanto, la costumbre corriente es arriar todas las velas; asegurar
el timón a sotavento, y luego mandar bajar a todos a sus
hamacas hasta que amanezca, con la reserva de que, hasta entonces,
hay que poner guardia de anclas, esto es, que de dos en
dos, una hora cada pareja, la tripulación por turno irá subiendo
a cubierta para ver si todo va bien.
Pero a veces, sobre todo junto al Ecuador, en el Pacífico,
este plan no responde en absoluto, porque se acumulan tan incalculables
huestes de tiburones junto al cadáver amarrado, que
si se le dejara, digamos, seis horas seguidas, por la mañana quedaría
visible poco más que el esqueleto. Sin embargo, en muchas
otras partes del océano, donde no abundan tanto estos
peces, puede disminuirse a veces considerablemente su voracidad
atacándoles vigorosamente con afiladas azadas balleneras,
procedimiento, no obstante, que en algunos casos sólo parece
cosquillearles incitándoles aún a mayor actividad. Pero no fue
así, en el caso presente de los tiburones del Pequod, aunque,
desde luego, cualquiera poco acostumbrado a tales espectáculos
que hubiera mirado por encima de la borda aquella noche, casi
C

habría pensado que todo el mar alrededor era un enorme queso,
y los tiburones eran sus gusanos.
Con todo, cuando Stubb montó la guardia de ancla después
de terminar su cena, y, cuando, en consecuencia,
Queequeg y un marinero del castillo de proa subieron a cubierta,
se produjo no poca agitación entre los tiburones, pues colgando
inmediatamente los andamios de descuartizar por encima
de la borda, y bajando tres faroles, de modo que lanzaran largos
fulgores de luz sobre el turbio mar, esos dos marineros, disparando
sus largas azadas balleneras, comenzaron un ininterrumpido
asesinato de los tiburones, metiéndoles el agudo acero bien
hondo en el cráneo, que al parecer era su única parte vital. Pero
en la espumosa confusión de sus mezcladas huestes combativas,
no siempre daban en el blanco, y ello daba lugar a nuevas revelaciones
de la increíble ferocidad de su enemigo. Cruelmente se
daban mordiscos no sólo unos a otros, a las tripas que se les
salían, sino que, como arcos flexibles, se doblaban para morderse
sus propias tripas, hasta que esas entrañas parecían tragadas
una vez y otra por la misma boca, para ser evacuadas a su vez
por la herida abierta. Y no era eso todo. Era peligroso mezclarse
con los cadáveres y espíritus de esas criaturas. Una especie de
vitalidad genérica o panteísta parecía conservarse en sus mismas
coyunturas y huesos, después de haberse ausentado lo que podría
llamarse la vida individual. Matado e izado a cubierta para
conservar su piel, uno de esos tiburones casi le arrancó la mano
al pobre Queequeg cuando trataba de cerrar la tapa muerta de
su mandíbula asesina.
—Queequeg no querer dios que hizo tiburón —dijo el
salvaje, agitando de arriba abajo la mano dolorida—, igual dios
Fidji o dios de Nantucket; pero el dios que hizo tiburón debe
ser indio maldito.

LXVII.— Descuartizando
ERA NOCHE DE SÁBADO, y ¡qué día del Señor le
siguió! Todos los balleneros son, ex officio, profesionales
del quebrantamiento del día festivo. El
ebúrneo Pequod se convirtió en lo que parecía un
matadero, y cada marinero en un matarife. Habríais
creído que ofrendábamos diez mil bueyes rojos a los dioses
marinos.
En primer lugar, los enormes aparejos de descuartizar,
que, entre otras cosas pesadas, comprende un haz de motones
generalmente pintados de verde, y que ningún hombre puede
levantar por sí solo —ese enorme racimo de uvas—, fue guindado
a la cofa del palo mayor y amarrado firmemente al tamborete
del palo macho, el punto más sólido que hay por encima de
la cubierta de un barco. La extremidad del cabo, que, como una
guindaleza, serpenteaba a través de estos enredos, fue llevado
luego al torno, y la enorme polea inferior de los aparejos quedó
pendiendo sobre el cachalote; a esta polea se ató el gran gancho
de la grasa, que pesa unas cien libras. Y entonces, suspendidos
en pisos sobre los costados, Starbuck y Stubb, los oficiales, armados
de sus largas azadas, empezaron a excavar un agujero en
el cuerpo para insertar el gancho, encima mismo de la más próxima
de las dos aletas laterales. Hecho esto, se corta una ancha
línea semicircular en torno al agujero; se inserta el gancho, y la
mayor parte de los tripulantes, entonando un salvaje coro, empiezan
a izar, densamente agolpados en el cabrestante. Al momento,
entonces, el barco entero se escora de costado, con todos
sus pernos estremecidos como las cabezas de los clavos de
una casa vieja en tiempo de escarcha: tiembla, vacila, y sus asus-
E

tados mástiles hacen saludos al cielo. Cada vez más se inclina
hacia el cetáceo, mientras que a cada jadeante tirón del cabrestante
responde un tirón auxiliar de las olas; hasta que por fin se
oye un rápido chasquido sobresaltador: con un gran golpe de
agua, el barco se mece acercándose y alejándose del cetáceo, y el
triunfante aparejo sube a la vista arrastrando tras sí el desprendido
extremo semicircular de la primera tira de grasa. Ahora,
dado que la grasa envuelve a la ballena exactamente igual que la
cáscara a una naranja, se arranca del cuerpo exactamente igual
que a veces se pelan las naranjas, mondándolas en espiral. Pues
la tensión mantenida continuamente por el torno hace que el
cetáceo siga dando vueltas y vueltas en el agua, y como la grasa,
en una sola tira, se va pelando uniformemente a lo largo de la
línea llamada «la bufanda», excavada a la vez por las azadas de
Starbuck y Stubb, los oficiales; tan deprisa como se va pelando
así, y precisamente por ese mismo acto, va siendo izada todo el
tiempo cada vez más alto hasta que su extremo superior roza la
cofa del palo mayor; entonces, los hombres del torno cesan de
tirar, y por unos momentos, la prodigiosa masa, goteando sangre,
se mece de un lado para otro como si colgara del cielo, y
cada cual de los presentes debe tener buen cuidado de esquivarla
en su balanceo, pues de otro modo le puede dar una bofetada
y tirarle de cabeza por la borda.
Uno de los arponeros presentes avanza entonces con una
larga y aguda arma llamada sable de abordaje, y acechando una
buena oportunidad, rebana diestramente un considerable agujero
en la parte inferior de la masa balanceante. En ese agujero se
inserta entonces el extremo del segundo gran aparejo, en uso
alternativo, para hacer presa en la grasa y prepararla para la
continuación. Tras de ello, ese hábil esgrimidor, avisando a
todos los hombres que se aparten, da una vez más un tajo científico
a la masa, y, con unos pocos tajos laterales, desesperados y
a fondo, la corta completamente en dos, de modo que, mientras
la breve porción inferior todavía está sujeta, la larga tira superior,
llamada «el cobertor», se balancea desprendida, y queda
dispuesta para ser arriada. Los que izan a proa vuelven a reanudar
su canto, y mientras un aparejo pela e iza una segunda tira
de la ballena, el otro se afloja lentamente, y la primera tira baja
derecha por la escotilla mayor, a un local sin mobiliario llamado

el cuarto de la grasa. En ese recinto en penumbra, varios hombres
ágiles van enrollando el largo cobertor como si fuera una
gran masa viva de serpientes trenzadas. Y así se desarrolla la
tarea; los dos aparejos izan y bajan a la vez; la ballena y el torno
dan tirones; los del cabrestante cantan; los caballeros del cuarto
de la grasa van enrollando; los oficiales trazan el surco de «la
bufanda»; el barco hace fuerza y todos los hombres juran de vez
en cuando, como manera de aliviar el rozamiento general.


LXVIII.— El cobertor
HE PRESTADO NO POCA ATENCIÓN a ese
tema tan traído y llevado que es la piel de la
ballena. He tenido controversias sobre él
con expertos balleneros en el mar y con doctos
naturalistas en tierra. Mi opinión primitiva
permanece inalterada, pero es sólo una opinión. La cuestión
es: ¿qué es y dónde está la piel de la ballena? Ya sabéis lo
que es su grasa. Esa grasa es algo de consistencia de carne de
buey, firme y de fibra apretada, pero más dura, más elástica,
más compacta, alcanzando en espesor desde ocho o diez a doce
o quince pulgadas.
Ahora, por absurdo que parezca a primera vista hablar de
la piel de un animal como de algo que tenga tal suerte de consistencia
y espesor, sin embargo, de hecho no hay argumentos
contra tal suposición, porque no se puede arrancar ninguna otra
capa densa que envuelva el cuerpo de la ballena sino esa misma
grasa; y la capa externa que envuelve a un animal, si es razonablemente
consistente, ¿qué puede ser sino la piel? Verdad es
que del cuerpo muerto e intacto de la ballena se puede rascar
con la mano una sustancia infinitamente sutil y transparente,
algo parecido a las más sutiles escamas de la colapez, sólo que
casi tan flexible y blanda como el raso; esto es, antes que se seque,
pues entonces no sólo se contrae y espesa, sino que se
vuelve dura y quebradiza. Tengo varios trozos secos así, que uso
como señales en mis libros balleneros. Es transparente, como
antes dije; y al ponerla sobre la página impresa, a veces me he
complacido imaginando que hacía efecto de lente de aumento.
En cualquier caso, es grato leer sobre las ballenas a través de sus
H

propias gafas, como quien dice. Pero adonde quiero ir es a esto:
esa misma sustancia infinitamente sutil y como colapez que,
según reconozco, reviste todo el cuerpo de la ballena, no se
considera tanto como la piel del animal, cuanto, por decirlo así,
como la piel de la piel, pues sería sencillamente ridículo decir
que la verdadera piel de la enorme ballena es más sutil y tierna
que la piel de un niño recién nacido. Pero basta de esto.
Suponiendo que la grasa sea la piel de la ballena, entonces,
si esa piel, como ocurre en el caso de un cachalote muy
grande, produce la cantidad de cien barriles de aceite, y si se
considera que en cantidad, o mejor dicho, en peso, este aceite,
en su estado exprimido, es sólo tres cuartas partes y no la entera
sustancia de su revestimiento, se puede sacar por aquí alguna
idea de lo enorme de esta masa animada, si una mera parte de
su mero tegumento proporciona un lago de líquido como ése.
Calculando diez barriles por tonelada, se obtienen diez toneladas
como peso neto de solamente tres cuartas partes de la materia
de la piel de la ballena. En vida, la superficie visible del cachalote
no es la menor entre las maravillas que presenta. Casi
sin falta, está toda ella cruzada y recruzada oblicuamente por
innumerables marcas rectas en denso orden, algo así como los
de los más finos grabados italianos de línea. Pero esas señales
no parecen estar grabadas en la sustancia de colapez antes mencionada,
sino que parecen verse a través de ella, como si estuvieran
grabadas en el cuerpo mismo. Y no es eso todo. En algunos
casos, para una mirada viva y observadora, esas marcas lineales,
como en un auténtico grabado, no constituyen más que el fondo
para otras delineaciones. Estas son jeroglíficas, esto es, si
llamáis jeroglíficos a esas misteriosas cifras en las paredes de las
pirámides, entonces ésta es la palabra adecuada para situar en el
presente contexto. Por mi memoria retentiva de los jeroglíficos
de un determinado cachalote, quedé muy impresionado con una
placa que reproducía los antiguos caracteres indios cincelados
en las famosas murallas con jeroglíficos que hay en las orillas
del Alto Mississippi. Como esas místicas rocas, también, la ballena
místicamente marcada sigue siendo indescifrable. Esa alusión
a las rocas indias me recuerda otra cosa. Además de todos
los demás fenómenos que presenta el exterior del cachalote, no
es raro que muestre el lomo, y sobre todo los flancos, con su

aspecto lineal regular, borrado en gran parte debido a numerosos
arañazos violentos, de aspecto por completo irregular y azaroso.
Yo diría que esas rocas de la costa de New England, que
Agassiz imagina que ostentan las señales de violento contacto y
rozamiento con grandes icebergs a la deriva; a mi juicio, esas
rocas deben parecerse no poco al cachalote en ese aspecto.
También me parece que tales arañazos del cachalote probablemente
están hechos por el contacto hostil con otras ballenas,
pues los he notado sobre todo en los grandes toros adultos de
esta especie.
Una palabra o dos sobre este asunto de la piel o grasa de
la ballena. Ya se ha dicho que se le arranca en largas piezas,
llamadas «piezas de cobertor». Como muchos términos marítimos,
éste es muy afortunado y significativo. Pues la ballena, en
efecto, está arropada en su grasa como en una auténtica manta o
colcha; o, mejor aún, como en un poncho indio echado por la
cabeza y que le rodea como una falda su extremidad. Por causa
de este caliente arropamiento de su cuerpo, la ballena es capaz
de mantenerse a gusto en todos los climas, en todos los mares,
tiempos y mareas. ¿Qué sería de una ballena de Groenlandia,
digamos, en esos mares helados y estremecedores del norte, si
no estuviera provista de su caliente sobretodo? Verdad es que se
encuentran otros peces muy vivaces en esas aguas hiperbóreas,
pero ésos, ha de observarse, son los otros peces, de sangre fría y
sin pulmones, cuyas mismísimas barrigas son refrigeradores;
criaturas que se calientan al socaire de un iceberg, como un
viajero invernal que se calentara ante el fuego de una posada;
mientras que la ballena, como el hombre, tiene pulmones y
sangre caliente. Heladle la sangre, y se muere. Qué maravilloso
es entonces —salvo después de la explicación— que ese gran
monstruo, para quien el calor corporal es tan indispensable
como para el hombre; qué maravilloso es, digo, que se encuentre
en su casa sumergido hasta los labios en esas aguas árticas,
donde, cuando los marineros caen por la borda se les encuentra
a veces, meses después, congelados verticalmente en el corazón
de campos de hielo, igual que se encuentra una mosca presa en
el ámbar. Pero más sorprendente es saber, como se ha probado
por experiencia, que la sangre de una ballena polar es más caliente
que la de un negro de Borneo en verano.

A mí me parece que aquí vemos la rara virtud de una
fuerte vitalidad individual, y la rara virtud de unas paredes gruesas,
y la rara virtud de la espaciosidad interior. ¡Oh, hombre,
admira a la ballena y tómala por modelo! Permanece también tú
caliente entre el hielo. Tú también vives en este mundo sin ser
de él. Quédate frío en el ecuador; mantén fluida tu sangre en el
Polo. Como la gran cúpula de San Pedro, y como la gran ballena,
conserva, ¡oh, hombre!, en todas las estaciones una temperatura
propia.
Pero ¡qué fácil y qué desesperanzado enseñar estas cosas
tan hermosas! De las construcciones, ¡qué pocas tienen cúpulas
como la de San Pedro! De las criaturas, ¡qué pocas son tan vastas
como la ballena!

LXIX.— El funeral
HALAD LAS CADENAS! ¡Soltad la carcasa a
popa! Los enormes aparejos han cumplido
ya su deber. El desollado cuerpo blanco del
cachalote decapitado resplandece como una
sepultura de mármol; aunque cambiado de
color, no ha perdido nada perceptible en tamaño. Sigue siendo
colosal. Lentamente se aleja flotando, mientras el agua a su
alrededor es quebrada y salpicada por los insaciados tiburones, y
el aire, por encima, es violado por rapaces vuelos de aves chillonas,
cuyos picos son como puñales que atacan al cetáceo. El
vasto fantasma blanco y decapitado sigue alejándose del barco, y
a cada vara que deriva así flotando, se aumenta el criminal estrépito
con lo que parece varas cuadradas de tiburones y varas
cúbicas de aves. Durante horas y horas, se ve ese horrible espectáculo
desde el barco casi inmóvil. Bajo el cielo sin nubes, de
suave azur, sobre el hermoso rostro del grato mar, ventilado por
las jubilosas brisas, la gran masa de muerte sigue derivando,
hasta que se pierde en perspectivas infinitas.
¡Son unos funerales tristísimos y burlones! Los buitres de
mar, todos ellos de piadoso luto; los tiburones del aire, todos
ceremoniosamente de negro o de lunares. Imagino que bien
pocos de ellos habrían ayudado al cetáceo en vida, si por casualidad
les hubiera necesitado; pero se precipitan muy piadosamente
al banquete de sus funerales. ¡Ah, horrible buitrismo de
la tierra, del que no está libre ni aun la más poderosa ballena!
Y no es ése el fin. Profanado el cuerpo como está, un
vengativo espectro sobrevive y se cierne sobre él para asustar.
Descubierto desde lejos por algún tímido barco de guerra, o por
H

alguna equivocada nave de exploración, cuando la distancia que
oscurece el enjambre de aves sigue mostrando sin embargo la
blanca masa que flota al sol, y la blanca espuma que rompe bien
alto contra ella, inmediatamente se anota el inofensivo cadáver
del cetáceo, con dedos temblorosos, en el cuaderno de bitácora:
bajío, rocas y rompientes por aquí:¡cuidado! Y durante años
después, quizá, los barcos esquivan ese sitio, dando un salto
sobre él como las ovejas tontas saltan sobre un vacío porque su
guía, al principio, saltó allí, cuando alguien sostenía un palo.
¡Ahí está vuestra ley de los precedentes; ahí está vuestra utilidad
de las tradiciones; ahí está la historia de vuestra supervivencia
obstinada de viejas creencias jamás cimentadas en la tierra, y
que ahora ni siquiera se ciernen en el aire! ¡Ahí está la ortodoxia!
Así, mientras en vida el gran cuerpo de la ballena puede
haber sido un auténtico terror para sus enemigos, en su muerte,
su espectro se convierte en un impotente pánico para el mundo.
¿Crees en espectros, amigo mío? Hay otros espectros que
no son el de Cock-Lane, y hay hombres, más profundos que el
doctor Johnson, que creen en ellos.

LXX.— La esfinge
NO HABRÍA DEBIDO OMITIR que, antes de desollar
por completo el cuerpo del leviatán,
había sido decapitado. Ahora, decapitar al
cachalote es una hazaña anatómica de que se
enorgullecen muchos expertos cirujanos balleneros,
y no sin razón.Considerad que el cachalote no tiene
nada que pueda ser llamado cuello; al contrario, en el mismísimo
lugar donde parecen unirse su cabeza y su cuerpo es donde
se encuentra su parte más gruesa. Recordad, asimismo, que el
cirujano debe operar desde arriba, a unos ocho o diez pies de su
paciente, y que ese paciente está casi oculto en un mar opaco,
agitado, y a menudo tumultuoso y explosivo. Tened en cuenta,
también, que en esas circunstancias poco propicias tiene que
cortar en la carne hasta varios pies de profundidad; y en esa
forma subterránea, sin poder siquiera obtener un atisbo de la
incisión siempre contraída que ha hecho así, debe evitar hábilmente
el contacto con todas las prohibidas partes adyacentes, y
cortar exactamente el espinazo en un punto crítico a su inserción
en el cráneo. ¿No os maravilla, entonces, la jactancia de
Stubb, que sólo pedía diez minutos para decapitar a un cachalote?
Apenas cortada, se larga la cabeza a popa, sujetándola allí
con un cable hasta que el cuerpo está desollado. Hecho esto, si
pertenece a una ballena pequeña, es izada a cubierta para disponer
de ella con tranquilidad. Pero con un leviatán adulto eso es
imposible; pues la cabeza de un cachalote alcanza casi un tercio
de su masa total, y sería tan vano intentar suspender del todo tal
carga, aun con los inmensos aparejos del ballenero, sería cosa
N

tan vana como intentar pesar un granero holandés con la balanza
de un joyero.
Una vez decapitado el cetáceo del Pequod y desollado el
cuerpo, se izó la cabeza contra el costado del barco, medio salida
del mar, para que todavía la mantuviera en gran parte a flote
su elemento nativo. Y allí, con la tensa embarcación inclinándose
abruptamente sobre ella, a causa del enorme tirón hacia abajo
desde el tamborete del palo macho, y con todos los penoles de
ese lado asomando como grúas sobre las olas; allí, esa cabeza
goteando sangre colgaba de la cintura del Pequod como el gigante
Holofernes del cinturón de Judit.
Cuando se acabó esta última tarea era mediodía, y los marineros
bajaron a comer. Reinó el silencio sobre la cubierta,
antes tumultuosa pero ahora abandonada. Una intensa calma de
cobre, como un loto amarillo universal, desplegaba cada vez
más sus callados pétalos sobre el mar.
Transcurrió un corto intervalo, y Ahab subió desde su cabina
a esta quietud. Dando unas pocas vueltas por el alcázar, se
detuvo a mirar por encima de la borda, y luego, acercándose
lentamente a los cadenotes, tomó la larga azada de Stubb —que
seguía todavía allí después de la decapitación de la ballena— y,
clavándola en la parte inferior de la masa medio suspendida, se
colocó el otro extremo bajo el brazo, como una muleta, y se
quedó así asomado, con los ojos atentamente fijos en esa cabeza.
Era una cabeza negra y encapuchada, y colgada allí, en
medio de una calma tan intensa, parecía la Esfinge en el desierto.
—Habla, enorme y venerable cabeza —murmuró Ahab—
, que, aunque privada de barba, te muestras acá y allá encanecida
de moho; habla, poderosa cabeza, y dinos el secreto que hay
en ti. De todos los buceadores, tú eres quien más hondo se ha
sumergido. Esta cabeza sobre la que brilla ahora el sol, se ha
movido entre los cimientos del mundo. Donde se oxidan nombres
y armadas sin anotar, y se pudren esperanzas y áncoras
nunca dichas; donde en su criminal sentina, esta fragata que es
la tierra, está lastrada de huesos de millones de ahogados; allí,
en esa terrible tierra de agua, allí estaba tu hogar más familiar.
Tú has estado donde jamás llegó campana o buzo; has dormido
al lado de muchos marineros, donde insomnes madres darían

sus vidas por acostarles. Tú viste a los amantes abrazados saltar
del barco en llamas; pecho contra pecho se hundieron bajo la
ola jubilosa; fieles uno a otro, cuando el cielo parecía serles falso.
Tú viste al oficial asesinado cuando los piratas le tiraron de
la cubierta a medianoche; para todas las horas ha caído en la
más profunda medianoche de este estómago insaciable; y sus
asesinos siguieron navegando incólumes, mientras que raudos
rayos estremecían al barco vecino que iba a llevar a un honrado
marido a los brazos extendidos que le ansiaban. ¡Oh cabeza! ¡Tú
has visto bastante para desgajar los planetas y hacer infiel a
Abraham, y no dices una sílaba!
—¡Vela a proa! —gritó una voz triunfante desde la cofa
del palo mayor.
—¿Ah, sí? Bueno, eso da gusto —gritó Ahab, incorporándose
de repente, mientras enteras nubes de tormenta se apartaban
de su frente—. Ese grito vivaz sobre esta calma mortal casi
podría convertir a un hombre mejor. ¿Por dónde?
—Tres cuartas a proa a estribor, capitán, ¡y nos trae la
brisa!
—Mejor que mejor, muchacho. ¡Ojalá viniera por ahí san
Pablo y trajera su brisa a mi calma chicha! ¡Ah, naturaleza, y, oh
alma del hombre!, cuánto más allá de toda expresión están tus
emparejadas analogías; no se mueve ni vive el más pequeño
átomo de materia sin que tenga en la mente su hábil duplicado.


LXXI.— La historia del Jeroboam
LA NAVE Y LA BRISA AVANZABAN corriendo mano a
mano, pero la brisa llegó antes que el barco, y
pronto el Pequod empezó a balancearse.
Poco a poco, a través del catalejo, las lanchas del
barco desconocido y sus cofas con vigías mostraron
que era un ballenero. Pero como estaba lejos a barlovento y
pasaba de largo, al parecer dirigiéndose a alguna otra zona de
pesca, el Pequod no podía esperar alcanzarla. Así que se izó la
señal, para ver qué respuesta se daría.
Aquí ha de decirse que, igual que los navíos de la marina
de guerra, los barcos de la flota ballenera americana tienen cada
cual una señal propia; y todas esas señales están reunidas, llevando
al lado los nombres de las respectivas naves, en un libro
del que están provistos todos los capitanes. Por consiguiente,
los capitanes de balleneros pueden reconocerse unos a otros en
el océano, aun a distancias considerables, y con poca facilidad.
Al fin, a la señal del Pequod respondió el recién llegado
izando la suya, que mostró que era el Jeroboam, de Nantucket.
Braceando en cruz, recaló sobre el Pequod, se alineó a través a
sotavento de nuestro barco, y arrió un bote, que pronto estuvo
cerca, pero cuando se preparaba la escalerilla, por orden de
Starbuck, para uso del capitán visitante, el forastero en cuestión
agitó la mano desde la proa del bote en señal de que era enteramente
inútil esa medida. Resultó que el Jeroboam tenía una
epidemia maligna a bordo, y que su capitán, Mayhew, tenía
miedo de contagiar a la tripulación del Pequod. Pues, aunque él
L

mismo y la tripulación del bote permanecían sanos y aunque su
barco estaba a medio tiro de rifle, con un mar y un aire incorruptibles
meciéndose y soplando por entre medias, sin embargo,
en concienzudo cumplimiento de la tímida cuarentena de
los puertos, rehusó de modo perentorio entrar en contacto directo
con el Pequod.
Pero esto no impidió en modo alguno toda comunicación.
Con un intervalo de unas pocas yardas entre él mismo y el
barco, el bote del Jeroboam, usando de vez en cuando los remos,
se las arregló para mantenerse paralelo al Pequod, que se
movía pesadamente por el mar (pues para entonces soplaba
viento fresco), con la gavia en facha; aunque, desde luego, a
veces la lancha era empujada a cierta distancia por el empuje
súbito de una gran ola, pero pronto la llevaban hábilmente otra
vez a su sitio propio. Sujeta a esto, y a otras interrupciones semejantes
de vez en cuando, se sostenía entre ambas partes una
conversación, pero, de vez en cuando, con alguna otra interrupción
de especie muy diversa.
Entre los remeros de la lancha del Jeroboam había un
hombre de aspecto singular, aun para esa salvaje vida ballenera
donde las peculiaridades individuales componen todas las totalidades.
Era un hombre bajo, rechoncho, de aspecto juvenil, con
toda la cara salpicada de pecas y con abundante pelo amarillo.
Le envolvía una levita de largos faldones y de corte cabalístico,
de desteñido color castaño, con las rebosantes mangas remangadas
en las muñecas. En sus ojos había un profundo y fanático
delirio fijo.
Tan pronto como se señaló por primera vez esta figura,
Stubb exclamó:
—¡Es él, es él! ¡Aquel bufón de ropas holgadas de que nos
habló la tripulación del Town-ho!
Stubb aludía aquí a una extraña historia contada sobre el
Jeroboam y sobre cierto marinero de su tripulación algún tiempo
antes, cuando el Pequod habló con el Town-ho. Según este
relato y lo que se supo posteriormente, parecía que el bufón en
cuestión había alcanzado un ascendiente asombroso sobre casi
todos los del Jeroboam. Su historia era ésta:
Se había criado entre la loca compañía de los Shakers de
Neskyeuna donde había sido un gran profeta; en sus dementes

reuniones secretas había descendido varias veces del cielo por
una trampilla, anunciando la pronta apertura del séptimo cáliz,
un frasco que llevaba en el bolsillo del chaleco, pero que, en vez
de contener pólvora, se suponía que estaba cargado de láudano.
Al apoderarse de él un extraño antojo apostólico, dejó
Neskyeuna por Nantucket, donde, con la astucia propia de la
locura, asumió un aspecto tranquilo y sensato, y se ofreció como
bisoño para el viaje ballenero del Jeroboam. Le enrolaron,
pero en cuanto el barco dejó de estar a la vista de tierra, brotó
su demencia en inundación. Se proclamó como el arcángel Gabriel,
y ordenó al capitán que saltara por la borda. Publicó su
manifiesto, en que se presentaba como el liberador de las islas
del mar y vicario general de toda la Oceánida. La inflexible seriedad
con que declaraba estas cosas, el oscuro y atrevido juego
de su excitada imaginación insomne, y todos los terrores preternaturales
del delirio auténtico se unieron para revestir a Gabriel
de una atmósfera de sacralidad en las mentes de la mayoría
de la ignorante tripulación. Además, le tenían miedo. Sin embargo,
como un hombre así no era de gran utilidad en el barco,
sobre todo porque rehusaba trabajar cuando se le antojaba, el
incrédulo capitán deseaba deshacerse de él; pero al darse cuenta
de que la intención de ese individuo era desembarcarle en el
primer puerto conveniente, el arcángel abrió inmediatamente
todos sus sellos y cálices, entregando al barco y a todos los marineros
a la perdición incondicional en el caso de que se llevara
a cabo ese designio. Tan fuertemente influyó en sus discípulos
de la marinería, que por fin se presentaron en corporación al
capitán y le dijeron que si se echaba a Gabriel del barco, no se
quedaría ni uno de ellos. Por consiguiente, el capitán se vio
obligado a abandonar su plan. Y tampoco habían de permitir
que Gabriel fuese maltratado, dijera o hiciera lo que quisiera, de
modo que acabó por ocurrir que Gabriel tuvo completa libertad
en la nave. La consecuencia de todo ello fue que al arcángel no
le importaban ni poco ni mucho el capitán y los oficiales; y desde
que se declaró la epidemia, tenía mayor dominio que nunca,
declarando que la plaga, como él la llamaba, estaba a su mando
solamente, y no se evitaría sin su beneplácito. Los marineros, en
su mayor parte pobres diablos, se rebajaron y algunos de ellos le
adulaban, rindiéndole a veces homenaje personal como a un

dios, en obediencia a sus instrucciones. Tales cosas pueden parecer
increíbles, pero son verdaderas por más que sorprendan.
Y la historia de esos fanáticos, si se tiene en cuenta el desmedido
autoengaño del propio fanático, no es ni la mitad de sorprendente
que su desmedido poder de engañar y endemoniar a
tantos otros. Pero es hora de volver al Pequod.
—No tengo miedo de tu epidemia, hombre —dijo Ahab
desde las ameradas al capitán Mayhew, que estaba en la popa de
la lancha—; sube a bordo.
Pero entonces Gabriel se puso de pie, de repente.
—¡Piensa, piensa en las fiebres, amarillas y biliosas! ¡Ten
cuidado con la horrible plaga!
—Gabriel, Gabriel —gritó el capitán Mayhew—: debes,
o...
Pero en ese momento una ola de cabeza disparó la lancha
bien lejos, y sus salpicaduras cubrieron todo lenguaje.
—¿Has visto a la ballena blanca? —preguntó Ahab, cuando
la lancha volvió derivando.
—¡Piensa, piensa en tu ballenera, desfondada y hundida!
¡Cuidado con su horrible cola!
—Te vuelvo a decir, Gabriel, que...
Pero otra vez la lancha saltó adelante como arrastrada por
demonios. Nada se dijo durante unos momentos, mientras pasaban
una serie de olas amotinadas que, por uno de esos caprichos
ocasionales de los mares, rompían sin hincharse. Mientras
tanto, la cabeza de cachalote izada daba violentas sacudidas, y
Gabriel la miraba con bastante más temor de lo que parecía
permitir su naturaleza arcangélica.
Acabado este intermedio, el capitán Mayhew empezó una
larga historia sobre Moby Dick, pero, sin embargo, no sin frecuentes
interrupciones por parte de Gabriel, siempre que se
mencionaba su nombre, y por parte del loco mar, que parecía
aliado con él.
Parecía que el Jeroboam no había dejado el puerto hacía
mucho tiempo cuando, al hablar con un barco ballenero, su
tripulación fue informada de modo fidedigno sobre la existencia
de Moby Dick y de los trastornos que había causado. Absorbiendo
ávidamente esta noticia, Gabriel amonestó con solemnidad
al capitán para que no atacara a la ballena blanca, en caso de

que se viera al monstruo, y declaró, en su demencia ininteligible,
que la ballena blanca era nada menos que el Dios Shaker
encarnado, ya que los Shakers aceptan la Biblia. Pero cuando un
año o dos después se avistó claramente a Moby Dick desde las
cofas, Macey, el primer oficial, se consumía de ardor por salir a
su encuentro, y como el propio capitán no se opuso a darle esa
oportunidad, a pesar de todas las denuncias y avisos del arcángel,
Macey logró convencer a cinco hombres para que montaran
en su lancha. Con ellos empezó a remar, y después de muchos
trabajos, y muchos ataques peligrosos y sin éxito, logró por
fin hacer presa con un hierro. Mientras tanto, Gabriel, subiendo
al calcés de sobrejuanete mayor, agitaba un brazo en gestos
frenéticos, y lanzaba profecías de inminente condenación contra
los sacrílegos atacantes de su condición divina. Ahora, mientras
Macey, el oficial, se erguía en la proa de su lancha, y, con toda
la indómita energía de su tribu, desfogaba sus salvajes exclamaciones
contra la ballena, tratando de obtener una buena ocasión
para su lanza ya en alto, he aquí que una ancha sombra blanca
se elevó del mar, y dejó temporalmente sin aliento los cuerpos
de los remeros con su rápido movimiento de abanico.
Un momento después, el desdichado oficial, tan lleno de
vida furiosa, era lanzado entero por el aire, y trazando un largo
arco en su descenso, caía al mar a la distancia de unas cincuenta
yardas. Ni una astilla del bote quedó dañada, ni un pelo de la
cabeza de ningún remero, pero el primer oficial se hundió para
siempre.
Está bien poner aquí entre paréntesis que de los accidentes
de la pesca de ballenas, esta clase es casi tan frecuente como
cualquier otra. A veces, no se daña nada sino el hombre así aniquilado;
más a menudo, se arranca con el golpe la proa de la
lancha, o la castañuela en que el jefe de lancha apoya el muslo es
arrancada de su sitio y acompaña al cuerpo. Pero lo más extraño
de todo es la circunstancia de que, en más de un caso, cuando se
recupera el cuerpo, no se distingue una sola señal de violencia,
estando el hombre completamente muerto.
Toda esa calamidad, con la caída de la figura de Macey, se
observó claramente desde el barco. Lanzando un grito penetrante
—«¡El cáliz, el cáliz!»—, Gabriel disuadió con sus llamadas
a la tripulación, abrumada de terror, de que siguieran persiguiendo a la ballena. Ese terrible acontecimiento revistió al
arcángel de nuevo influjo, porque sus crédulos discípulos creyeron
que lo había anunciado específicamente, en vez de hacer
sólo una profecía general, que podría haber hecho cualquiera,
dando así por casualidad en uno de los muchos blancos en el
ancho margen que quedaba. Se convirtió en un terror sin nombre
para el barco.
Al concluir Mayhew este relato, Ahab le hizo tales preguntas,
que el capitán visitante no pudo menos de inquirir si se
proponía perseguir a la ballena blanca. A lo cual Ahab contestó:
—Sí.
Inmediatamente, Gabriel se puso en pie sobresaltado, miró
furiosamente hacia el viejo y exclamó, mientras apuntaba con
el dedo hacia abajo:
—¡Pensad, pensad en el blasfemo; muerto y allá abajo!
¡Cuidado con el fin del blasfemo!
Ahab se volvió a un lado con sosiego, y luego dijo a Mayhew:
—Capitán, acabo de acordarme de mi bolsa de correo,
hay una carta para uno de sus oficiales, si no me equivoco. Starbuck,
busque la bolsa.
Todo barco ballenero lleva un buen número de cartas para
diversos barcos, cuya entrega a las personas a quienes puedan
estar dirigidas depende de la simple probabilidad de encontrarlos
en los cuatro océanos. Así, la mayor parte de las cartas nunca
llegan a su objetivo; y muchas se reciben sólo después de dos o
tres años o más.
Pronto volvió Starbuck con una carta en la mano. Estaba
lamentablemente arrugada, húmeda y cubierta de un opaco
moho verde con manchas; como consecuencia de semejante
carta, la misma Muerte bien podría haber sido el cartero.
—¿No sabe leerla? —gritó Ahab—. Démela, hombre. Sí,
sí, no es más que un garrapateo borroso... ¿Esto qué es?
Mientras él la descifraba, Starbuck tomó un largo palo de
azada ballenera, y con su navaja partió ligeramente el extremo
para insertar allí la carta, y, de ese modo, entregarla a la lancha,
sin que se acercara más al barco.
Mientras tanto Ahab, sosteniendo la carta, murmuraba:

—«Al señor Har...», sí, «señor Harry»... (una letra puntiaguda
de mujer; su mujer, apuesto). Sí... «Al señor Harry Macey,
a bordo del Jeroboam»; ¡cómo, es Macey, y ha muerto!
—¡Pobre muchacho, pobre muchacho! Y de su mujer —
suspiró Mayhew—, pero démela.
—No, quédatela tú mismo —gritó Gabriel a Ahab—: tú
irás pronto por ese camino.
—¡Que los demonios te estrangulen! —aulló Ahab—.
Capitán Mayhew, prepárese ya a recibirla.
Y tomando la misiva fatal de manos de Starbuck, la metió
en la hendidura del palo y se la alcanzó hasta la lancha. Pero al
hacerlo así, los remeros dejaron de remar, con la expectación; la
lancha derivó un poco hacia la popa del barco, de modo que,
como por magia, la carta quedó de repente a la altura de la ávida
mano de Gabriel. Éste la agarró en un momento, empuñó el
cuchillo de la lancha, y, atravesando con él la carta, lo lanzó, así
cargado, al barco. Cayó a los pies de Ahab. Entonces Gabriel
aulló a sus compañeros que tiraran adelante con los remos, y de
ese modo la revoltosa lancha se alejó disparada del Pequod.
Cuando, tras este intermedio, los marineros continuaron
su trabajo con la envoltura de la ballena, se insinuaron muchas
cosas extrañas en referencia a este sorprendente asunto.


LXXII.— El andarivel
EN EL TUMULTUOSO ASUNTO de descuartizar una
ballena y ocuparse de ella, hay mucho que correr
de un lado a otro, para la tripulación. Unas veces
hacen falta hombres aquí, y otras veces hacen falta
allá. No hay modo de quedarse en un solo sitio,
pues al mismo tiempo hay que hacerlo todo en todas partes.
Mucho de eso le ocurre al que intenta describir la escena. Ahora
tenemos que desandar nuestro camino un poco. Se mencionó
que al romper por primera vez la superficie en el lomo de la
ballena, el gancho de la grasa se insertó en el agujero cortado
previamente allí por las azadas de los oficiales. Pero ¿cómo
quedó fijada en ese agujero una masa tan torpe y pesada como
ese gancho? La insertó allí mi particular amigo Queequeg,
quien, como arponero, tenía la obligación de bajar al lomo del
monstruo con el propósito especial a que se ha aludido. Pero en
muchos casos, las circunstancias requieren que el arponero se
quede en la ballena hasta que concluya toda la operación del
desollamiento o despojo. La ballena, ha de observarse, se encuentra
casi enteramente sumergida, excepto las partes inmediatas
sobre las que se opera. Así que allá abajo el pobre arponero
da vueltas y vacila, mitad en la ballena y mitad en el agua,
mientras la vasta mole gira debajo de él como un molino de
rueda de escalones. En la ocasión a que aludimos, Queequeg
lucía el traje escocés, o sea, una camisa y calcetines, en que, al
menos a mis ojos, aparecía extraordinariamente favorecido; y
nadie tuvo mejor ocasión de observarle, como se va a ver.
Por ser yo el hombre de proa de este salvaje, esto es, la
persona sentada en el remo de proa de su lancha (el segundo de
E

delante), me correspondía el grato deber de ayudarle mientras
él hacía aquel pataleante gateo sobre el lomo de la ballena
muerta. Habréis visto a los organilleros italianos sosteniendo a
un mono bailarín con una larga cuerda. Precisamente así, desde
el abrupto costado del barco, sujetaba yo a Queequeg allá abajo
en el mar, mediante lo que se llama técnicamente en la pesquería
un andarivel o «cable de mono», amarrado a una recia tira
de lona prendida en torno a su cintura.
Para ambos de nosotros, era un asunto humorísticamente
peligroso. Pues, antes de continuar, debe decirse que el andarivel
estaba sujeto por los dos extremos; sujeto al ancho cinturón
de lona de Queequeg y sujeto a mi estrecho cinturón de cuero.
De modo que, para bien o para mal, los dos estábamos casados
por el momento, y si el pobre Queequeg se hundía para no volver
a subir más, entonces, tanto la costumbre como el honor
exigían que, en vez de cortar la cuerda, el andarivel me arrastrase
hundiéndome en su estela. Así pues, nos unía una prolongada
ligadura de siameses. Queequeg era mi inseparable hermano
gemelo, y yo no podía eludir de ningún modo las peligrosas
responsabilidades que implicaba aquel vínculo de cáñamo.
Tan enérgica y metafísicamente entendía yo entonces mi
situación, que, mientras observaba sus movimientos con ansia,
me pareció percibir con claridad que mi propia individualidad
estaba ahora fundida en una sociedad comanditaria de dos; que
mi libre albedrío había recibido una herida mortal, y que, en mi
inocencia, el error o la desgracia de otro podía hundirme en
desastre y muerte no merecidos. Por tanto, vi que allí había una
especie de interregno en la Providencia, pues su equidad igualitaria
jamás podría haber sancionado tan garrafal injusticia. Y sin
embargo, cavilando más —a la vez que con sacudidas le sacaba
de vez en cuando de entre la ballena y el barco, que amenazaban
aplastarle—, cavilando más, digo, vi que esa situación mía era la
situación exacta de todo mortal que alienta, sólo que, en la mayoría
de los casos, de un modo o de otro, uno tiene esa conexión
siamesa con una pluralidad de otros mortales. Si vuestro
banquero quiebra, os hundís; si vuestro boticario, por error, os
manda veneno en las píldoras, os morís. Verdad es que quizá
diréis que, a fuerza de precaución, podéis escapar acaso de esas
y las demás numerosas ocasiones de males en la vida. Pero, por

muy atentamente que yo manejaba el andarivel de Queequeg, a
veces él le daba tales sacudidas que yo estaba muy a punto de
resbalar por la borda. Y tampoco me era posible olvidar que,
hiciera lo que hiciera, yo no tenía más que el uso de un solo
extremo.
He sugerido que muchas veces saqué con una sacudida a
Queequeg de entre la ballena y el barco, donde caía de vez en
cuando, con el incesante balanceo y desvío de ambos. Pero no
era ése el único riesgo de hacerse trizas a que estaba expuesto.
Sin horrorizarse por la matanza hecha con ellos durante la noche,
los tiburones, ahora incitados otra vez con más apremio
por la sangre, antes contenida, que empezaba a manar del cadáver,
lo rodeaban en enjambres de criaturas rabiosas como abejas
en una colmena.
Y en medio mismo de esos tiburones estaba Queequeg,
que a veces les hacía apartarse con los pies vacilantes; una cosa
en absoluto increíble si no fuera porque, atraído por una presa
tal como una ballena muerta, el tiburón, por lo demás carnívoro
sin distinción, raramente toca a un hombre.
No obstante, puede creerse muy bien que una vez que
mete en la masa unas manos tan rapaces, se considera prudente
no perderle de vista. En consecuencia, además del andarivel,
con que de vez en cuando sacaba de una sacudida al pobre muchacho
de la excesiva cercanía a la mandíbula de lo que parecía
un tiburón peculiarmente feroz, él disponía de otra protección.
Suspendidos sobre el costado, en uno de los andamios, Tashtego
y Dalo blandían continuamente sobre su cabeza un par de
tajantes azadas balleneras, con las que mataban tantos tiburones
como alcanzaban. Esa actividad por su parte, desde luego, era
muy benévola y desinteresada. Deseaban la mayor felicidad de
Queequeg, lo admito; pero en su apresurado celo por ayudarle y
por el hecho de que tanto él como los tiburones estaban a veces
medio escondidos por el agua enlodada de sangre, esas indiscretas
azadas estaban más a punto de amputar una pierna que una
cola. Pero el pobre Queequeg, fatigándose y jadeando allí con
ese gran gancho de hierro, supongo que no hacía más que rezar
a su Yojo, y encomendaba su vida en manos de sus dioses.
«Bueno, bueno, mi querido camarada y hermano gemelo
—pensaba yo, tirando y luego aflojando el cabo a cada hinchazón del mar—, ¿qué importa, después de todo? ¿No eres la preciosa
imagen de cada uno y todos nosotros los hombres en este
mundo de ballenas?
Ese insondado océano en que jadeas es la Vida; esos tiburones,
tus enemigos; esas azadas, tus amigos, y entre tiburones y
espadas, estás en un triste peligro y un mal guisado, pobre muchacho.
»
Pero ¡ánimo! Te está reservada una buena alegría,
Queequeg. Pues ahora, cuando con los labios azules y los ojos
inyectados de sangre, el exhausto salvaje trepa al fin por los
cadenotes, y se detiene en cubierta, todo goteante e involuntariamente
tembloroso, avanza el mayordomo, y con una benévola
mirada de consuelo le ofrece... ¿qué? ¿Coñac caliente? ¡No!
¡Le ofrece, oh dioses, le ofrece una taza de jengibre con agua
tibia!
—¿Jengibre? ¿Huele a jengibre? —preguntó Stubb con
suspicacia, acercándose—. Sí, esto debe de ser jengibre —
escudriñando la taza aún sin probar. Luego, quedándose un rato
como sin creerlo, marchó sosegadamente hacia el asombrado
mayordomo y le dijo despacio—: ¿Jengibre? ¿Jengibre? ¿Tendrá
la bondad de decirme, señor Dough-Boy, dónde está la virtud
del jengibre? ¡Jengibre! ¿Es jengibre la clase de combustible
que usa, Dough-Boy, para encender fuego en este caníbal que
tirita? ¡Jengibre!, ¿qué demonios es el jengibre? ¿Carbón de
mar?, ¿leña de arder?, ¿fósforos?, ¿yesca?, ¿pólvora? ¿Qué demonio
es el jengibre, digo, para que ofrezca una taza a nuestro
pobre Queequeg?
—En este asunto hay algún solapado movimiento de la
Sociedad de Templanza —añadió de repente, acercándose ahora
a Starbuck, que acababa de llegar de proa—. ¿Quiere mirar
este cacharro? Huélalo, por favor. El mayordomo, señor Starbuck,
ha tenido la cara de ofrecer ese calomelano y jalapa a
Queequeg, que en este momento vuelve de la ballena. ¿Es un
boticario este mayordomo, señor Starbuck? Y ¿puedo preguntar
si es éste el género de estimulantes con que vuelve a dar soplo
de vida a un hombre medio ahogado?
—Confío en que no —dijo Starbuck—, es una cosa bastante
mala.

—Eso, eso, mayordomo —gritó Stubb—; te enseñaremos
a medicar a un arponero, sin nada de esas medicinas de boticario;
¿quieres envenenarnos? ¿Tienes seguros sobre nuestras
vidas y nos quieres asesinar a todos y embolsarte el producto,
eh?
—No he sido yo —gritó Dough-Boy—, fue tía Caridad
quien trajo a bordo el jengibre, y me pidió que nunca diera licores
a los arponeros, sino sólo su tisana de jengibre, como la llamaba.
—¡Tisana de jengibre! ¡Bribón jengibrado!, ¡toma eso! Y
corre allá a los armarios y trae algo mejor. Espero no hacer mal,
señor Starbuck. Son las órdenes del capitán: grog para el arponero
que ha estado en la ballena.
—Basta —contestó Starbuck—: pero no le vuelvas a pegar,
sino que...
—Ah, nunca hago daño cuando pego, sino cuando pego a
una ballena o algo así, y este tipo es una comadreja. ¿Qué iba a
decir, señor Starbuck?
—Sólo esto; baja con él, y trae tú mismo lo que quieras.
Cuando reapareció Stubb, venía con un frasco oscuro en
una mano y una especie de bote de té en la otra. El primero
contenía un licor fuerte, y fue entregado a Queequeg; el segundo
era el regalo de tía Caridad, y fue dado liberalmente a las
olas.


LXXIII.— Stubb y Flask matan
una
ballena, y luego tienen
unaconversación sobre ella
NO DEBE OLVIDARSE que durante todo este
tiempo tenemos una monstruosa cabeza de
cachalote colgando en el costado del Pequod.
pero hemos de dejarla colgando algún tiempo,
hasta que podamos obtener una ocasión de
hacerle caso. Por el momento, otros asuntos apremian, y lo
mejor que podemos hacer ahora por la cabeza es rogar al Cielo
que los aparejos aguanten.
Ahora, durante la pasada noche y tarde, el Pequod había
derivado poco a poco a un mar que, por sus intermitentes zonas
de brit, daba insólitas señales de la cercanía de ballenas francas,
una especie del leviatán que pocos suponían que en ese determinado
momento anduviese por ningún lugar cercano. Y aunque
todos los marineros solían desdeñar la captura de esas criaturas
inferiores, y aunque el Pequod no estaba enviado para
perseguirlas en absoluto, y aunque había pasado junto a muchas
de ellas junto a las islas Crozetts sin arriar una lancha, sin embargo,
ahora que habían acercado al costado y decapitado un
cachalote, se anunció que se capturaría ese día una ballena franca,
si se ofrecía oportunidad.
Y no faltó mucho tiempo. Se vieron altos chorros a sotavento,
y se destacaron en su persecución dos lanchas, las de
Stubb y Flask. Remaron alejándose cada vez más, hasta que por
N

fin fueron casi invisibles para los vigías en el mastelero. Pero de
repente, a lo lejos, vieron un gran montón de agua blanca en
tumulto, y poco después llegaron noticias desde lo alto de que
una lancha, o las dos, debían haber hecho presa.
Al cabo de un intervalo, las lanchas quedaron claramente
a la vista, arrastradas derechas hacia el barco, a remolque de la
ballena. Tanto se acercó el monstruo al casco, que al principio
pareció que traía malas intenciones, pero de repente se sumergió
en un torbellino, a tres varas de las tablas, y desapareció por
entero de la vista, como si se zambullera por debajo de la quilla.
¡Cortad, cortad! —fue el grito desde el barco a las lanchas,
que, por un momento, parecieron a punto de ser llevadas
a un choque mortal contra el costado del navío. Pero como
tenían todavía mucha estacha en los barriles, y la ballena no se
sumergía muy deprisa, soltaron abundante cable, y al mismo
tiempo remaron con todas sus fuerzas para pasar por delante del
barco. Durante unos minutos, la batalla fue intensamente crítica,
pues mientras ellos aflojaban en un sentido la estacha atirantada,
y a la vez remaban en otro sentido, la tensión contrastada
amenazaba hundirles. Pero ellos sólo trataban de obtener unos
pocos pies de ventaja. Y se pusieron a ello hasta que lo consiguieron,
y en ese mismo instante se sintió un rápido rumor a lo
largo de la quilla, cuando la tensa estacha, rascando el barco por
debajo, surgió de pronto a la vista bajo la proa, con chasquido y
temblor, sacudiendo el agua en gotas que cayeron al mar como
trozos de cristal roto, mientras la ballena, más allá, surgía también
a la vista, y otra vez las lanchas quedaban libres para volar.
Pero el animal, agotado, disminuyó su velocidad, y, alterando
ciegamente su rumbo, dio vuelta a la popa del barco remolcando
detrás de sí a las dos lanchas, de modo que realizaron un
circuito completo.
Mientras tanto, ellos halaban cada vez los cabos, hasta
que, flanqueando de cerca a la ballena por los dos lados, Stubb
respondió a Flask con lanza por lanza; y así continuó la batalla
en torno al Pequod, mientras que las multitudes de tiburones
que antes habían nadado en torno al cuerpo del cachalote muerto,
se precipitaron a la sangre fresca que se vertía, bebiendo con
sed a cada nueva herida, igual que los ávidos israelitas en las
nuevas fuentes desbordadas que manaron de la roca golpeada.

Por fin, el chorro se puso espeso, y con una sacudida y un
vómito espantosos, la ballena se volvió de espalda, cadáver.
Mientras los dos jefes se ocupaban en sujetar cables a la cola y
preparar por otras medias aquellas moles en disposición para
remolcar, tuvo lugar entre ellos alguna conversación.
—No sé qué quiere el viejo con este montón de tocino
rancio —dijo Stubb, no sin cierto disgusto al pensar en tener
que ver con un leviatán tan innoble.
—¿Qué es lo que quiere? —dijo Flask, enrollando cable
sobrante a la proa de la lancha—. ¿Nunca ha oído decir que el
barco que lleva por una sola vez izada una cabeza de cachalote a
estribor, y al mismo tiempo una cabeza de ballena fresca a babor,
no ha oído decir, Stubb, que ese barco jamás podrá zozobrar
después?
—¿Por qué no podrá?
—No sé, pero he oído decir que ese espectro de gutapercha
de Fedallah lo dice así, y parece saberlo todo sobre encantamiento
de barcos. Pero a veces pienso que acabará por encantar
el barco para mal. No me gusta ni pizca este tipo, Stubb. ¿Se
ha dado cuenta alguna vez de que tiene un colmillo tallado en
cabeza de serpiente, Stubb?
—¡Que se hunda! Nunca le miro en absoluto, pero si alguna
vez encuentro una ocasión en una noche oscura, en que él
esté cerca de las batayolas, y nadie por allí; mire, Flask.—y señaló
al mar con un movimiento peculiar de ambas manos—, ¡sí
que lo haré! Flask, estoy seguro de que ese Fedallah es el diablo
disfrazado. ¿Cree esa historia absurda de que había estado escondido
a bordo del barco? Es el demonio, digo yo. La razón
por la que no se le ve la cola, es porque la enrolla para esconderla;
supongo que la lleva adujada en el bolsillo. ¡Maldito sea!
Ahora que lo pienso, siempre le hace falta estopa para rellenar
las punteras de las botas.
—Duerme con las botas puestas, ¿no? No tiene hamaca,
pero le he visto tumbado por la noche en una aduja de cabo.
—Sin duda, y es por su condenado rabo; lo mete enrollado,
¿comprende?, en el agujero de en medio de la aduja.
—¿Por qué el viejo tiene tanto que ver con él?
—Supongo que estará haciendo un trato o una transacción.

—¿Un trato? ¿Sobre qué?
—Bueno, verá, el viejo está empeñado en perseguir a esa
ballena blanca, y este diablo trata de enredarle y hacer que le dé
a cambio su reloj de plata, o su alma, o algo parecido, y entonces
él le entregará a Moby Dick.
—¡Bah! Stubb, está bromeando; ¿cómo puede Fedallah
hacer eso?
—No sé, Flask, pero el demonio es un tipo curioso, y
muy malo, se lo aseguro. En fin, dicen que una vez entró de
paseo por el viejo buque insignia, moviendo el rabo, endemoniadamente
tranquilo y hecho un señor, y preguntó al demonio
qué quería. El diablo, removiendo las pezuñas, va y dice:
«Quiero a John». «¿Para qué?», dice el viejo jefe. «¿A usted
qué le importa? —dice el diablo, poniéndose como loco—.
Quiero usarlo.» «Llévatelo», dice el jefe. Y por los Cielos,
Flask, si el diablo no le dio a John el cólera asiático antes de
acabar con él, me como esta ballena de un bocado. Pero fíjese
bien... ¿no estáis listos ahí todos vosotros? Bien, entonces, remad,
y vamos a poner la ballena a lo largo del barco.
—Creo recordar una historia parecida a la que me ha
contado —dijo Flask, cuando por fin las dos lanchas avanzaron
lentamente sobre su carga hacia el barco—, pero no puedo recordar
dónde.
—¿En lo de los tres españoles? ¿En las aventuras de aquellos
tres soldados sanguinarios? ¿Lo leyó allí, Flask? Supongo
que así sería.
—No, nunca he visto semejante libro; pero he oído de él.
Ahora, sin embargo, dígame, Stubb, ¿supone que ese diablo de
que hablaba era el mismo que dice que ahora está a bordo del
Pequod?
—¿Soy yo el mismo hombre que ha ayudado a matar esta
ballena? ¿No vive el diablo para siempre? ¿Quién ha oído decir
que el diablo hubiera muerto? ¿Ha visto jamás un párroco que
llevase luto por el diablo? Y si el diablo tiene una llave para
entrar en la cabina del almirante, ¿no supone que podrá gatear
por un portillo? ¿Dígame, señor Flask?
—¿Cuántos años supone que tiene Fedallah, Stubb?
—¿Ve ahí ese palo mayor? —señalando al barco—:
bueno, ése es el número uno; ahora tome todos los aros de barril que haya en la bodega del Pequod, y póngalos en fila, como
ceros, con ese palo, ya entiende: bueno, con eso no se empezaría
la edad de Fedallah. Ni todos los toneleros del mundo podrían
enseñar aros bastantes para hacer ceros.
—Pero vea, Stubb, me pareció que ahora mismo presumía
un poco de que pensaba dar a Fedallah una zambullida en
el mar, si tenía buena ocasión. Sin embargo, si es tan viejo como
resulta con todos esos aros suyos, y si va a vivir para siempre,
dígame ¿de qué puede servir tirarle por la borda?
—De todos modos, para darle una buena zambullida.
—Pero volvería nadando.
—Pues otra vez al agua, sin dejar de zambullirle otra vez.
—Pero suponiendo que a él se le metiera en la cabeza
zambullirle a usted; sí, y ahogarle, ¿entonces qué?
—Me gustaría ver cómo lo probaba; le pondría los ojos
tan negros que no se atrevería a enseñar otra vez la cara en la
cabina del almirante durante mucho tiempo, y mucho menos
ahí abajo en el sollado, donde vive, y allá arriba, en cubierta por
donde merodea tanto. Maldito sea el demonio, Flask; ¿así que
supone que yo tengo miedo del diablo? ¿Quién tiene miedo de
él, sino el viejo jefe que no se atreve a agarrarle y ponerle grilletes
dobles, como se merece, sino que le deja andar por ahí secuestrando
gente; sí, y que ha firmado un pacto de que todos los
que secuestre el diablo, él se los asará al fuego? ¡Eso sí que es un
jefe!
—¿Supone que Fedallah quiere secuestrar al capitán
Ahab?
—¿Que si lo supongo? Ya lo sabrá dentro de poco, Flask.
Pero ahora le voy a vigilar estrechamente, y si veo que pasa algo
sospechoso, le agarraré por el cogote y le diré: «Mire acá, Belcebú;
no haga eso», y si arma algún estrépito, por Dios que le
meto la mano en el bolsillo, le saco el rabo, lo amarro al cabestrante
y le doy tal retorcimiento y tal tirón, que se lo arranco de
las posaderas..., ya verá; y entonces, me parece más bien que
cuando se encuentre rabón de ese modo raro, se escapará sin la
mísera satisfacción de notar el rabo entre las piernas.
—¿Y qué hará con el rabo, Stubb?
—¿Qué haré con él? Lo venderé como látigo para bueyes
cuando lleguemos a casa; ¿qué más?

—Pero ¿habla en serio en todo lo que dice, y en todo lo
que lleva dicho, Stubb?
—En serio o no, ya estamos en el barco.
Gritaron entonces a las lanchas que remolcaran la ballena
al lado de babor, donde ya estaban preparadas cadenas para la
cola y otros instrumentos para sujetarla.
—¿No se lo dije? —dijo Flask—; sí, pronto verá esta cabeza
de ballena franca izada al otro lado de la del cachalote.
En su momento, se cumplió el dicho de Flask. Y lo mismo
que el Pequod se escoraba abruptamente hacia la cabeza del
cachalote, ahora, con el contrapeso de ambas cabezas, volvió a
equilibrarse en la quilla, aunque gravemente cargada, pueden
creerlo muy bien. Así, cuando izáis en un lado la cabeza de Locke,
os inclináis a ese lado; pero entonces izáis en el otro lado la
cabeza de Kant y volvéis, a enderezaros, aunque en muy malas
condiciones. De ese modo hay ciertos espíritus que no dejan
nunca de equilibrar su embarcación. ¡Ah, locos!, tirad por la
borda a todos esos cabezudos, y flotaréis ligeros y derechos.
Al despachar el cuerpo de una ballena franca, una vez
puesto a lo largo del barco, suelen tener lugar las mismas actividades
preliminares que en el caso del cachalote, sólo que en este
último caso, la cabeza se corta entera, mientras que en aquél, los
labios y la lengua se quitan por separado y se izan a cubierta,
con todos esos famosos huesos negros sujetos a lo que se llama
la corona. Pero en el caso presente no se había hecho nada de
eso. Los cadáveres de ambos cetáceos quedaron a popa, y el
barco, con su carga de cabezas, pareció no poco una mula con
un par de cuévanos abrumadores.
Mientras tanto, Fedallah observaba tranquilamente la cabeza
de la ballena franca, alternando de vez en cuando ojeadas a
sus profundas arrugas y ojeadas a los surcos de su propia mano.
Y Ahab, por casualidad, quedó situado de modo que el Parsi
ocupaba su sombra, mientras que la sombra del Parsi, si es que
existía, parecía fundirse con la de Ahab, prolongándola. Mientras
los tripulantes seguían sus tareas, rebotaban entre ellos
especulaciones laponas en torno a las cosas que pasaban.

LXXIV.— La cabeza del cachalote:
vista contrastada
A QUÍ ESTÁN, pues, dos grandes cetáceos, juntando
las cabezas: unámonos a ellos y juntemos la nuestra.
De la gran orden de los leviatanes infolio, el cachalote
y la ballena franca son, con mucho, los
más notables. Son las únicas ballenas perseguidas sistemáticamente
por el hombre. Para los de Nantucket, representan los
dos extremos de todas las variedades conocidas de la ballena.
Dado que la diferencia externa entre ellas se observa sobre todo
en sus cabezas, y dado que en este momento cuelga una cabeza
de cada cual en el costado del Pequod, y dado que podemos
pasar libremente de la una a la otra, simplemente con cruzar la
cubierta, ¿dónde, me gustaría saber, vais a encontrar mejor ocasión
que aquí para estudiar cetología práctica?
En primer lugar, os impresiona el contraste general entre
estas cabezas. Ambas son bastante voluminosas con toda certidumbre;
pero la del cachalote tiene cierta simetría matemática
que falta lamentablemente a la de la ballena franca. La cabeza
del cachalote tiene más carácter. Al observarla, se le otorga involuntariamente
una inmensa superioridad en punto de dignidad
impresionante. En el presente caso, además, esa dignidad
queda realzada por el color sal y pimienta de lo alto de la cabeza,
como señal de una edad avanzada y una amplia experiencia.
En resumen, es lo que los pescadores llaman técnicamente un
«cachalote con canas».
A

Observemos lo que es menos diferente en esas cabezas: a
saber, los órganos más importantes, los ojos y los oídos. En la
parte posterior y más baja del lado de la cabeza, junto al ángulo
de las mandíbulas de ambos cetáceos, si se observa atentamente,
se acabará por ver un ojo sin pestañas, que uno diría que es el
ojo de un potro joven, de tan desproporcionado como está respecto
al tamaño de la cabeza.
Ahora, debido a esta peculiar posición lateral de los ojos
de estos cetáceos, es evidente que jamás pueden ver un objeto
que esté exactamente delante, así como tampoco uno que esté
exactamente detrás. En resumen, la posición de los ojos de ambos
cetáceos corresponde a la de los oídos del hombre; y podéis
imaginar, por vosotros mismos, a través de los oídos. Encontraríais
que sólo podíais dominar unos treinta grados de visión por
delante de la perpendicular a la vista, y unos treinta más por
detrás. Aunque vuestro peor enemigo avanzara derecho hacia
vosotros, en pleno día, con el puñal en alto, no podríais verle,
así como tampoco si se acercara deslizándose por detrás. En
resumen, tendríais dos espaldas, por decirlo así, pero, al mismo
tiempo, dos frentes (frentes laterales); pues ¿qué es lo que hace
la frente de un hombre, qué, en efecto, sino sus ojos?
Además, mientras que en la mayor parte de los demás
animales que ahora soy capaz de recordar, los ojos están asentados
de modo que funden imperceptiblemente su capacidad visual,
produciendo una sola imagen, y no dos, en el cerebro, en
cambio, la posición peculiar de los ojos de estos cetáceos, separados
como están de hecho por tantos pies cúbicos de cabeza
maciza, que se yergue entre ellos como una gran montaña que
separa dos lagos en valles, es cosa, desde luego, que debe separar
por completo las impresiones que transmite cada órgano
independiente. Los cetáceos, por consiguiente, deben ver una
imagen clara en un lado, y otra imagen clara en el otro lado,
mientras que por en medio todo debe ser para ellos profunda
oscuridad y nada. En efecto, se puede decir que el hombre mira
hacia el mundo desde una garita de centinela que tiene por ventana
dos bastidores acoplados. Pero en el cetáceo, los dos bastidores
están insertados separadamente, formando dos ventanas
distintas, pero estropeando lamentablemente la visión.

Esta peculiaridad de los ojos de los cetáceos es cosa que
siempre debe tenerse en cuenta en la pesca, y que habrá de recordar
el lector en algunas escenas posteriores.
Podría abordarse una cuestión curiosa y muy desconcertante
respecto a este asunto visual en cuanto se relaciona con el
leviatán. Pero debo contentarme con una sugerencia. Mientras
los ojos del hombre están abiertos a la luz, el acto de ver es involuntario:
esto es, él no puede evitar entonces ver maquinalmente
cualquier objeto que tenga delante. No obstante, cualquiera
aprende por experiencia que, aunque de una sola ojeada
puede abarcar todo un barrido indiscriminado de cosas, le resulta
imposible examinar de modo atento y completo dos cosas
—por grandes o pequeñas que sean— en un mismo instante de
tiempo, por más que estén juntas ytocándose.Y entonces, si vais
y separáis esos dos objetos, rodeando a cada uno de un círculo
de profunda tiniebla, al mirar uno de ellos de tal modo que
apliquéis a él vuestra mente, el otro quedará completamente
excluido de vuestra conciencia durante ese tiempo. ¿Qué pasa,
entonces, con el cetáceo? Cierto es que ambos ojos, en sí mismo
deben actuar simultáneamente, pero ¿acaso su cerebro es mucho
más comprensivo, combinador y sutil que el del hombre,
para que en un mismo momento pueda examinar atentamente
dos perspectivas, una a uno de sus lados, y la otra en la dirección
exactamente opuesta? Si puede, entonces es una cosa tan
maravillosa para un cetáceo como si un hombre fuera capaz de
recorrer simultáneamente las demostraciones de dos diversos
problemas de Euclides. Y, examinándolo de modo estricto, no
hay ninguna incongruencia en esta comparación.
Será un antojo caprichoso, pero siempre me ha parecido
que las extraordinarias vacilaciones de movimiento mostradas
por ciertos cetáceos al ser atacados por tres o cuatro lanchas, y
la timidez y la propensión a extraños espantos, tan comunes en
tales animales, todo ello, a mi juicio, procede de la inevitable
perplejidad de volición en que deben situarles sus potencias
separadas y diametralmente opuestas.
Pero el oído del cetáceo es por completo tan curioso como
el ojo. Si no tenéis el menor trato con su raza, podríais seguir
rastros en esas cabezas durante horas y horas sin descubrir
jamás tal órgano. El oído no tiene pabellón externo en absoluto,

y en el propio agujero apenas podríais meter una pluma de ave,
de tan sorprendentemente menudo como es. Está asentado un
poco detrás del ojo. Respecto a sus oídos, se ha de observar esta
importante diferencia entre el cachalote y la ballena franca:
mientras el oído de aquél tiene una abertura externa, el de ésta
queda recubierto por completo y de modo parejo por una
membrana, de modo que desde fuera es del todo inobservable.
¿No es curioso que un ser tan enorme como un cetáceo
vea el mundo por un ojo tan pequeño y oiga el trueno por un
oído que es más pequeño que el de una liebre? Pero si sus ojos
fueran tan anchos como las lentes del gran telescopio de
Herschel, y sus oídos fueran tan capaces como los atrios de las
catedrales ¿tendría por ello más capacidad de visión o sería más
agudo de oído? De ningún modo. Entonces ¿por qué tratáis de
«ensanchar» vuestra mente? ¡Sutilizadla!
Ahora, con todas las palancas y máquinas de vapor que
tengamos a mano, volquemos la cabeza del cachalote, de modo
que quede del revés; luego, subiendo con una escalerilla a la
cima, echemos una ojeada por la boca abajo; si no fuera porque
el cuerpo ya está separado por completo de ella, podríamos
descender con una linterna a esa gran Caverna del Mamut de
Kentucky que es su estómago. Pero agarrémonos aquí a este
diente, y miremos a nuestro alrededor dónde estamos. ¡Qué
boca más auténticamente hermosa y pura! Desde el suelo al
techo, está forrada, o mejor dicho empapelada, con una reluciente
membrana blanca, brillante como el raso nupcial.
Pero salgamos ya, y miremos esta portentosa mandíbula
inferior, que parece la larga tapa derecha de una inmensa tabaquera,
con la charnela en un extremo, en vez de en un lado. Si
la abrís de par en par, de modo que quede por encima de vosotros,
y ponéis al aire sus filas de dientes, parece un terrible rastrillo
de fortaleza; y así, ¡ay!, resulta ser para muchos pobres
diablos de la pesca, sobre los cuales caen estos espigones atravesándolos
con su fuerza. Pero mucho más terrible es observar, a
varias brazas de profundidad en el mar, algún arisco cachalote
que se cierne allí suspenso, con su prodigiosa mandíbula, de
unos quince pies de largo, colgando derecha en ángulo recto
con el cuerpo, semejante en todo al botalón de foque de un
barco. Ese cachalote no está muerto; sólo está desanimado, quizá de mal humor, hipocondríaco, y tan decaído que los goznes
de su mandíbula se le han aflojado, dejándole en esa lamentable
situación, como un reproche para toda su tribu, que, sin duda,
le maldice deseándole el tétanos.
En la mayor parte de los casos, esa mandíbula inferior —
sacada fácilmente de sus goznes por algún artista experto— se
separa y se iza a cubierta con el fin de extraer sus dientes de
marfil, haciendo provisión de esos duros huesos blancos con
que los pescadores hacen toda clase de objetos curiosos, incluyendo
bastones, mangos de paraguas y mangos de fusta.
Izándola, larga y fatigosamente, la mandíbula es elevada a
bordo, como si fuese un ancla, y, llegado el momento adecuado
—unos pocos días después de los otros trabajos—, Queequeg,
Daggoo y Tashtego, todos ellos excelentes dentistas, se ponen a
arrancar dientes. Con una aguda azada de descuartizar,
Queequeg hace trabajo de bisturí en las encías; luego afianzan la
mandíbula a unos cáncamos, y, enganchando un aparejo desde
arriba, arrancan esos dientes igual que los bueyes de Michigan
arrancan tocones de viejos robles en bosques silvestres. Suele
haber cuarenta y dos dientes en total; en los cachalotes viejos,
muy desgastados, pero nada enfermos, ni empastados conforme
a nuestra moda artificial. Después, se sierra la mandíbula en
rebanadas, que se guardan en montones como viguetas para
construir casas.


LXXV.— La cabeza de la ballena
franca: vista comparada
CRUZANDO LA CUBIERTA, vamos ahora a observar
bien despacio la cabeza de la ballena franca.
Así como, en su forma general, la noble cabeza
del cachalote podría compararse a un carro de
guerra romano (sobre todo en la frente, donde
tiene tan ancha redondez), del mismo modo, vista en conjunto,
la cabeza de la ballena franca ostenta una semejanza bastante
poco elegante con un gigantesco zapato de puntera en forma de
galeota. Hace doscientos años un antiguo viajero holandés
comparó su forma a la de una horma de zapatero. Y en esa
misma horma o zapato podría alojarse cómodamente la vieja del
cuento infantil, con su progenie en enjambre, todos juntos.
Pero al acercaros más a esta gran cabeza, empieza a asumir
diferentes aspectos, conforme a vuestro punto de vista. Si
os ponéis en la cima y miráis esos agujeros para los chorros, en
forma de f, tomaríais toda la cabeza por un enorme contrabajo,
y esas rendijas serían las aberturas en la caja de resonancia.
Luego, en cambio, si fijáis la mirada en esa extraña incrustación,
crestada como un peine, en lo alto de la masa de la ballena franca
—en esa cosa verde, llena de lapas, que los de Groenlandia
llaman «la corona», y los pescadores de los mares del Sur «el
gorro»—, al poner los ojos solamente en esto, tomaríais la cabeza
por el tronco de algún enorme roble, con un nido de pájaros
en la horquilla. En cualquier caso si observáis los cangrejos
vivos que anidan allí, en ese gorro, es casi seguro que se os ocurrirá
semejante idea, a no ser, desde luego, que vuestra fantasía
C

haya sido captada por el término técnico «corona» que también
se le concede, en cuyo caso sentiréis gran interés al pensar cómo
este poderoso monstruo es, efectivamente, un rey marino
con diadema, con una corona verde montada para él de este
modo maravilloso. Pero si este cetáceo es rey, es un sujeto de
aspecto muy arisco para honrar una diadema. ¡Mirad ese labio
inferior colgante! ¡Qué enorme mal humor y enfurruñamiento
hay ahí! Un mal humor y enfurruñamiento, según medidas de
carpintero, de unos veinte pies de largo y cinco pies de profundo;
un mal humor y enfurruñamiento que os dará unos quinientos
galones de aceite, o más.
Una gran lástima, pues, que esta desgraciada ballena tenga
«labio de conejo». La hendidura tiene cerca de un pie de
anchura. Probablemente su madre, durante cierta época interesante,
navegaba por la costa del Perú abajo, cuando los terremotos
hicieron que la playa se desgajara. Sobre este labio, como
sobre un umbral resbaladizo, nos deslizamos ahora dentro de la
boca. Palabra que si estuviera en Mackinaw, tomaría esto por el
interior de una cabaña india. ¡Dios mío!, ¿es éste el camino por
donde entró Jonás? El techo tiene unos doce pies de alto, y se
recoge en un ángulo bastante agudo, como si hubiera un auténtico
mástil de sostén, mientras que estos lados acostillados, arqueados,
peludos, nos ofrecen esas sorprendentes lonjas de «ballena
», casi verticales y en forma de cimitarra, digamos, unas
trescientas por cada lado, que, colgando de la parte superior del
hueso de cabeza o «corona», forman las persianas venecianas
que en otro lado se han mencionado de paso. Los bordes de
esos huesos están orlados de fibras pelosas, a través de las cuales
la ballena franca filtra el agua, y en cuyos enredos retiene los
pececillos, al avanzar con la boca abierta por los mares de brit a
la hora de comer. En las persianas de hueso centrales, según
están puestas en su orden natural hay ciertas marcas curiosas,
curvas, huecos y bordes, por los que algunos balleneros calculan
la edad del animal, igual que se calcula la edad de un roble por
sus anillos circulares. Aunque la certidumbre de este criterio
está lejos de demostrarse, tiene sin embargo el cariz de una
probabilidad analógica. En todo caso, si nos inclinamos a él,
hemos de conceder mucha más edad a la ballena franca que la
que parece razonable a primera vista.

En tiempos antiguos, parece que dominaron las más curiosas
fantasías respecto a esas persianas. Un viajero en Purchas
las llama los prodigiosos «bigotes» dentro de la boca de la ballena;
otro, «cerdas»; un tercer caballero antiguo en Halduyt
usa el siguiente lenguaje elegante: «Hay unas doscientas cincuenta
aletas que crecen a cada lado de su quijada superior, que
se arquea sobre la lengua a ambos lados de la boca».
Como todo el mundo sabe, esas mismas «cerdas», «aletas
», «bigotes», «persianas», o como os guste, proporcionan a
las damas sus «ballenas» de corsé y otros artilugios envaradores.
Pero en este punto, hace tiempo que la demanda está en descenso.
En tiempo de la reina Ana fue cuando la varilla de ballena
estuvo en auge, coincidiendo con la moda del miriñaque. Y
así como esas damas de antaño andaban por ahí alegremente,
aunque entre las fauces de la ballena, como podría decirse, del
mismo modo, en un chaparrón, hoy día volamos bajo esas mismas
mandíbulas en busca de refugio con la misma despreocupación,
ya que el paraguas es un pabellón extendido sobre ese
mismo hueso.
Pero ahora, por un momento, olvidémoslo todo sobre las
persianas y bigotes, y, colocándonos en la boca de la ballena
franca, miremos otra vez alrededor. Al ver estas columnatas de
huesos tan metódicamente ordenadas en torno, ¿no pensaríais
que estáis dentro del gran órgano de Haarlem, contemplando
sus mil tubos? Como alfombra ante el órgano tenemos la más
suave alfombra turca: la lengua, que está pegada, por decirlo así,
al suelo de la boca. Es muy gorda y tierna, y propensa a romperse
en trozos al izarla a cubierta. Esta determinada lengua que
tenemos ahora delante, yo diría, con una ojeada de paso, que es
de seis barriles, esto es, que dará alrededor de esa cantidad de
aceite.
Al llegar a este punto ya debéis haber visto claramente la
verdad de que partí: que el cachalote y la ballena franca tienen
cabezas casi completamente diferentes. Para resumir, entonces:
en la cabeza de la ballena franca no hay un gran manantial de
esperma, no hay dientes de marfil en absoluto, ni un largo y
flexible hueso maxilar como quijada inferior, igual que en el
cachalote. Y en el cachalote no hay esas persianas de hueso, ni
tan grueso labio inferior, y apenas nada de lengua. Además, la

ballena franca tiene dos agujeros exteriores para chorros, y el
cachalote uno sólo.
Lanzad ahora vuestra última mirada a esas venerables cabezas
encapuchadas, mientras todavía están juntas, pues una se
hundirá pronto, olvidada, en el mar, y la otra no tardará mucho
en seguirla.
¿Podéis captar la expresión de ese cachalote, allí? Es la
misma con que murió, sólo que algunas de las más largas arrugas
de la frente ahora se diría que se han borrado. Me parece
que esta ancha frente está llena de una placidez de dehesa, nacida
de una indiferencia filosófica hacia la muerte. Pero fijaos en
la expresión de la otra cabeza. Mirad ese sorprendente labio
inferior, aplastado por casualidad contra el costado del barco,
como para abrazar firmemente la mandíbula. Toda esta cabeza
¿no parece hablar de una enorme decisión práctica al afrontar la
muerte? Entiendo que esta ballena franca ha sido una estoica, y
el cachalote, un platónico, que en sus años más avanzados podría
haberse consagrado a Spinoza.

LXXVI.— El ariete
ANTES DE ABANDONAR, por ahora, la cabeza del
cachalote, querría que, simplemente como fisiólogos
sensatos, observaseis con detalle su aspecto
frontal, en toda su compacta concentración.
Querría que lo investigarais ahora con la única
intención de formaros un concepto inteligente y sin exageración
de cualquier poder de ariete que pueda residir allí. Este es
un punto vital; pues, o bien debéis arreglar satisfactoriamente
este punto con vosotros mismos, o permanecer para siempre
incrédulos ante uno de los acontecimientos más horribles, pero
no menos verdaderos, que se pueda encontrar en cualquier punto
de toda la historia anotada.
Observáis que, en la ordinaria posición natatoria del cachalote,
la frente de su cabeza presenta un plano casi totalmente
vertical al agua; observáis que la parte inferior de esa frente
tiene considerable inclinación hacia atrás, como para dejar más
entrante al alvéolo a la mandíbula inferior, parecida a un botalón;
observáis que la boca queda enteramente bajo la cabeza, de
modo muy parecido, en efecto, a como si vuestra boca quedara
enteramente bajo vuestra barbilla. Además, observáis que el
cachalote no tiene nariz externa; y lo que tiene de nariz —su
agujero del chorro— está en lo alto de la cabeza: observáis que
sus ojos y oídos están a los lados de la cabeza, casi a un tercio de
su longitud total desde delante. Por consiguiente, ya os debéis
haber dado cuenta de que la frente del cachalote es una pared
cerrada y ciega, sin un solo órgano ni prominencia tierna de
ninguna especie. Además, habéis de considerar ahora que sólo
en la, parte extrema, inferior, echada hacia atrás, de la delantera
A

de la cabeza hay un leve vestigio de hueso, y hasta que no se
entra a veinte pies desde la frente no se llega a la plena estructura
craneana. Así, que toda esta enorme masa sin hueso es como
una sola guata. Finalmente, aunque, como pronto se revelará,
su contenido comprende en parte el más delicado aceite, sin
embargo, ahora debéis informaros sobre la naturaleza de la sustancia
que tan inexpugnablemente reviste todo ese aparente
refinamiento. En algún lugar anterior os he descrito cómo la
grasa envuelve el cuerpo de la ballena igual que la cáscara a la
naranja. Lo mismo pasa con la cabeza, pero con esta diferencia:
en torno a la cabeza, este forro, aunque no tan grueso, es de una
dureza sin hueso que no puede imaginar quien no haya tenido
que habérselas con él. El arpón de punta más aguda, la lanza
más afilada arrojada por el más fuerte brazo humano, rebota
impotente en él. Es como si la frente del cachalote estuviera
pavimentada con cascos de caballo. No creo que en ella se esconda
ninguna sensibilidad.
Considerad también otra cosa. Cuando dos grandes barcos
cargados, de los que van a la India, se agolpan por casualidad
y se entrechocan uno contra otro en los muelles, ¿qué hacen
los marineros? No cuelgan entre ellos, en el punto de inminente
contacto, ninguna sustancia meramente dura, como hierro
o madera. No; cuelgan una gran huata redonda de estopa y
corcho, envuelta en el más grueso y duro cuero. Ésta recibe,
con valentía y sin daño, el apretón que habría partido todos los
espeques de roble y las palancas de hierro. Esto, por sí solo,
ilustra suficientemente el hecho obvio a que apunto. Pero, como
suplemento a ello, se me ha ocurrido por vía de hipótesis
que, dado que los peces ordinarios poseen lo que se llama vejiga
natatoria, capaz de distenderse o contraerse a voluntad, y dado
que el cachalote no tiene en él, que yo sepa, semejante recurso;
y, por otra parte, considerando la manera por lo demás inexplicable
como unas veces sumerge por completo la cabeza bajo la
superficie, y otras veces nada llevándola elevada por encima del
agua, considerando la elasticidad sin obstáculos de su envoltorio,
digo, por vía de hipótesis, que esos misteriosos panales de
celdillas pulmonares que hay en su cabeza puedan quizá tener
alguna conexión hasta ahora desconocida e insospechada con el
aire exterior, de tal modo que sean capaces de distensión y contracción atmosférica. Si es así, imaginaos lo irresistible de esa
fuerza, a que contribuye el más impalpable y destructor de todos
los elementos.
Ahora fijaos: impulsando infaliblemente ese muro cerrado,
inexpugnable, invulnerable, y esa cosa tan flotante que hay
dentro de él, detrás de todo ello, nada una masa de tremenda
vida, que sólo se puede estimar adecuadamente igual que la
madera apilada: por su volumen; y toda ella obedeciendo a una
sola voluntad, como el más pequeño insecto. Así que cuando en
lo sucesivo os detalle todas las especialidades y concentraciones
de potencia que residen en cualquier punto de este monstruo
expansivo, y cuando os muestre algunas de sus menos importantes
hazañas carniceras, confío en que habréis abandonado toda
incredulidad ignorante y estaréis dispuestos a aceptarlo todo; de
modo que, aunque el cachalote abriera un paso a través del istmo
de Darién, mezclando el Atlántico con el Pacífico, no elevaríais
ni un pelo de vuestras cejas. Pues si no confesáis a los cetáceos,
no sois más que provincianos y sentimentales en la Verdad.
Pero la Verdad clara es cosa que sólo afrontan los gigantes,
¿qué pequeñas serán entonces las probabilidades para los provincianos?
¿Qué le ocurrió al débil muchacho que levantó el
velo de la temible diosa, en Lais?


LXXVII.— El Gran Tonel
De Heidelberg
AHORA VIENEEL VACIADO DE LA CAJA. Pero para
comprenderlo del todo debéis saber algo de la
curiosa estructura interna del órgano sobre la
que se trabaja. Considerando la cabeza del cachalote
como un cuerpo sólido oblongo, se puede,
siguiendo un plano inclinado, dividirla a lo largo en dos cuñas,
la inferior de las cuales es la estructura ósea que forma el cráneo
y las mandíbulas, y la superior es una masa untuosa completamente
libre de huesos, cuyo ancho extremo delantero forma la
frente visible, expandida verticalmente, del cetáceo. Si, en mitad
de la frente, subdividís horizontalmente esta cuña superior,
entonces tendréis dos partes casi iguales, que antes ya estaban
divididas naturalmente por una pared interna de una densa sustancia
tendinosa.
La parte inferior de la subdivisión, llamada «la jarcia trozada
», es un solo panal inmenso de aceite, formado por el cruzamiento
y recruzamiento, en diez mil celdillas imbricadas, de
densas fibras blancas y elásticas, en toda su extensión. La parte
superior, conocida por la caja, puede considerarse como el Gran
Tonel de Heidelberg del cachalote. Y del mismo modo que ese
célebre gran barril está misteriosamenteesculpido en su delantera,
así la vasta frente arrugada del cetáceo forma innumerables
trazados extraños como adorno emblemático de su prodigioso
tonel. Asimismo, igual que el de Heidelberg siempre se ha llenado
con los vinos más excelentes de los valles del Rin, el tonel
del cachalote contiene la más preciosa de todas las soleras oleo-
A

sas: a saber, el preciadísimo aceite de esperma, en estado absolutamente
puro, límpido y fragante. Y no se encuentra esta preciosa
sustancia libre de mezcla en ninguna otra parte del animal.
Aunque mientras está vivo permanece perfectamente fluido, sin
embargo, al exponerse al aire después de la muerte, empieza
muy pronto a condensarse, produciendo hermosos vástagos
cristalinos, como cuando empieza a formarse en el agua el primer
hielo, delicado y sutil. La caja de un cachalote grande suele
producir unos quinientos galones de aceite de esperma, aunque,
por circunstancias inevitables, una parte considerable de él se
derrama, se escapa y se vierte, o se pierde irrevocablemente de
alguna otra manera, en el delicado asunto de poner a salvo todo
lo que se puede.
No sé con qué refinado y costoso material se revestiría
por dentro el tonel de Heidelberg, pero ese revestimiento no
podría compararse en riqueza superlativa con la sedeña membrana
color perla, que, como el forro de una rica piel, forma la
superficie interior de la caja del cachalote.
Se habrá visto que el tonel de Heidelberg del cachalote
abarca toda la longitud de toda la parte superior de la cabeza, y
dado que —según se ha expuesto en otro lugar— la cabeza
abarca un tercio de la entera longitud del animal, entonces,
calculando esa longitud de ochenta pies para un cachalote de
buen tamaño, tendréis más de veintiséis pies para el aforo del
tonel, al izarse verticalmente a lo largo, junto al costado del
barco.
Como, al decapitar el cachalote, el instrumento del operador
queda muy cerca del lugar donde posteriormente se abre
un acceso al depósito del aceite de esperma, ese operador debe
tener extraordinario cuidado, no sea que un golpe descuidado e
inoportuno alcance el santuario y deje escapar, despilfarrado, su
inestimable contenido. Es también ese extremo decapitado de la
cabeza el que por fin se eleva, sacándolo del agua y reteniéndolo
en tal posición con los enormes aparejos de descuartizamiento,
cuyos enredos de cáñamo, en un costado, forman una verdadera
selva de cables en esa zona.
Una vez dicho todo esto, os ruego que ahora os fijéis en
la operación maravillosa y —en este caso concreto— casi fatal
con que se detenta el Gran Tonel de Heidelberg del cachalote.

LXXVIII.— Cisterna y cubos
ÁGIL COMO UN GATO, Tashtego va hacia arriba, y,
sin alterar su postura erguida, corre derecho por el
saliente extremo de la verga mayor, hasta el punto
donde se proyecta exactamente sobre el tonel izado.
Ha llevado consigo un aparejo ligero llamado «látigo
», que consiste sólo en dos partes pasadas por un motón con
una sola roldana. Asegurando el motón de modo que cuelgue de
la verga mayor, tira una punta del cabo para que lo agarre y lo
sujete bien firme un marinero en cubierta. Luego, una mano
tras otra, el indio baja con la otra punta, pendiendo por el aire,
hasta que se posa diestramente en lo alto de la cabeza. Allí —
todavía muy elevado sobre el resto de la gente, a la que grita
con vivacidad— parece algún muecín turco llamando a la buena
gente a la oración desde lo alto de un minarete. Le hacen subir
una aguda azada de mango corto, y él busca diligentemente el
lugar adecuado para empezar a irrumpir en el tonel. En ese
asunto actúa con mucho cuidado, como un buscador de tesoros
en una casa vieja, golpeando las paredes para ver dónde está
emparedado el oro. En el momento en que concluye esa cauta
búsqueda, un recio cubo con aros de hierro, exactamente como
un cubo de pozo, ha sido amarrado a un extremo del «látigo»,
mientras el otro extremo, extendido a través de la cubierta,
queda sujeto por dos o tres marineros atentos. Éstos izan entonces
el cubo al alcance del indio, a quien otra persona le ha
hecho llegar un palo muy largo. Insertado en ese palo el cubo,
Tashtego guía el cubo haciéndolo bajar al tonel, hasta que desaparece
por entero; luego, avisando a los marineros del «látigo
», sube otra vez el cubo, todo él burbujeante, como el cubo
Á

de leche recién ordeñada por la lechera. Cuidadosamente bajado
desde su altura, el recipiente hasta los topes es aferrado por
un marinero designado para ello, que lo vacía rápidamente en
un gran barril. Luego, volviendo a subir, vuelve a pasar por el
mismo recorrido hasta que la honda cisterna no produce más.
Hacia el final, Tashtego tiene que meter el largo palo cada vez
con más fuerza y más hondo en el tonel hasta que baja unos
veinte pies del palo.
Entonces, los hombres del Pequod habían estado trasvasando
algún tiempo de este modo, y se habían llenado varios
barriles con el fragante aceite de esperma, cuando de repente
ocurrió un extraño accidente. Si fue que Tashtego, ese indio
salvaje, se descuidó y se distrajo soltando por un momento la
mano con que se agarraba a los aparejos de grandes cables que
suspendían la cabeza, o si fue que el lugar donde estaba era muy
traidor y resbaladizo, o si el mismo demonio se empeñó en que
fuese así, sin precisar sus razones exactas, no se puede decir
ahora por qué fue, pero, de repente, cuando subía rebañando el
cubo octogésimo o nonagésimo, ¡Dios mío!, el pobre Tashtego,
como el cubo que alterna con su gemelo en un pozo de verdad,
se cayó de cabeza a ese gran tonel de Heidelberg, y, con un
horrible gorgoteo aceitoso, se perdió de vista por completo.
—¡Hombre al agua! —gritó Daggoo, que, en medio de la
consternación general, fue el primero en recobrar el dominio—.
¡Echad el cubo para acá!
Y, metiendo un pie dentro, como para reforzar más el
resbaladizo agarre de las manos en la propia cuerda del «látigo
», fue elevado por los izadores hasta lo alto de la cabeza, casi
antes de que Tashtego pudiera haber alcanzado su fondo interior.
Mientras tanto, hubo un terrible tumulto. Mirando sobre
la borda, todos vieron la cabeza, antes sin vida, latiendo y agitándose
por debajo mismo de la superficie del mar, como si en
ese momento se le hubiera ocurrido una idea importante, mientras
que era sólo el pobre indio que, sin darse cuenta, revelaba
en esas luchas la peligrosa profundidad en que se había hundido.
En ese momento, mientras Daggoo, en lo alto de la cabeza,
liberaba el «látigo» —que se había enredado, no se sabe
cómo, en los grandes aparejos de descuartizamiento—, se oyó

un brusco ruido crujiente, y, con inexpresable horror de todos,
uno de los dos enormes ganchos que suspendían la cabeza se
desprendió, y con vasta oscilación la enorme masa se inclinó a
un lado, hasta que el barco ebrio se escoró y se agitó como golpeado
por un iceberg. El único gancho que quedaba, y del que
ahora pendía toda la tensión, parecía a cada momento a punto
de ceder, cosa aún más probable por los violentos movimientos
de la cabeza.
—¡Baja, baja! —aullaron los marineros a Daggoo, pero
sujetando con una mano los pesados aparejos, para que, si se
caía la cabeza, él quedase todavía colgado; mientras, el negro,
desenredado el cable, sumergía el cubo en el pozo ahora desplomado,
con la intención de que el arponero sepultado lo agarrase
y fuese izado.
—¡En nombre del cielo, marinero! —gritó Stubb—, ¿estás
metiendo ahí un cartucho? ¡Espera! ¿Cómo le va a servir
que le des en la cabeza con ese cubo de aros de hierro? ¡Espera,
eh!
—¡Cuidado con el aparejo! —gritó una voz como el estallido
de un cohete.
Casi en el mismo instante, con un trueno, la enorme masa
cayó al mar, como la Table Rock del Niágara en el remolino; el
casco, repentinamente aligerado, se alejó de ella, meciéndose
hasta mostrar el cobre reluciente, y todos contuvieron el aliento,
mientras que Daggoo —oscilando unas veces sobre las cabezas
de los marineros, otras veces sobre el agua— aparecía vagamente
entre una densa niebla de salpicaduras, agarrado a los
aparejos balanceantes, en tanto el pobre Tashtego, sepultado
vivo, se hundía cada vez más en el fondo del mar. Pero apenas
se disipó el vapor cegador, se vio por un fugaz momento cernerse
sobre las amuradas una figura desnuda con un sable de
abordaje en la mano. En seguida, una ruidosa zambullida anunció
que mi valiente Queequeg se había sumergido para el salvamento.
Todos se agolparon en masa a ese lado, y todos los
ojos contaron las ondas del agua, mientras un momento sucedía
a otro sin que se viera señal del que se hundía ni del zambullido.
Entonces algunos marineros saltaron a una lancha junto al barco
y se separaron un poco.

—¡Ah, ah! —gritó Daggoo, de repente, desde su altura
oscilante, ahora quieta, allá arriba; y, mirando lejos del barco,
vimos un brazo que salía verticalmente de las olas azules: espectáculo
tan extraño de ver como un brazo que saliera de la hierba
sobre una tumba.
—¡Los dos, los dos! ¡Son los dos! —volvió a gritar
Daggoo con un clamor gozoso, y poco después se vio a
Queequeg braceando valientemente con una sola mano, mientras
con la otra agarraba el largo pelo del indio. Izados a la lancha
que aguardaba, fueron rápidamente llevados a la cubierta,
pero Tashtego tardó en recuperarse, y Queequeg no parecía
muy vivo.
Ahora, ¿cómo se había realizado este noble salvamento?
Pues así: Queequeg, zambullido en pos de la cabeza que descendía
lentamente, había dado tajos laterales con su afilada espada
cerca de su fondo, de modo que abrió un gran agujero;
entonces, dejando caer la espalda, metió el largo brazo muy
dentro y hacia arriba, sacando así por la cabeza al pobre Tashtego.
Aseguró que, a la primera metida que dio en su busca, se
le ofreció una pierna, pero sabiendo muy bien que eso no era lo
que debía ser, y que podría dar lugar a gran inconveniencia,
había echado atrás esa pierna, y, con un diestro empujón y sacudida,
había hecho dar una voltereta al indio, de modo que, al
siguiente intento, lo sacó del buen modo tradicional: con la
cabeza por delante. En cuanto a la gran cabeza, se encontraba
en perfecto estado de salud.
Y así, mediante el valor y la gran habilidad obstétrica de
Queequeg, se realizó con éxito la liberación, o mejor dicho, el
parto de Tashtego, a pesar, además, de los impedimentos más
inoportunos y aparentemente desesperanzadores, lo cual es una
lección que no debe olvidarse en absoluto. El arte de la comadrona
debería enseñarse en el mismo curso de la esgrima, el
boxeo, la equitación y el remo.
Ya sé que esta extraña aventura del indio Gay-Head parecerá
seguramente increíble a algunos de tierra adentro, aunque
ellos mismos habrán visto u oído decir que alguien se ha caído
en una cisterna, en tierra; accidente que ocurre no raras veces, y
con motivo mucho menor que el del indio, si se considera la
enorme resbalosidad del borde del pozo del cachalote.

Pero tal vez se me apremiará sagazmente: ¿cómo es eso?
Creíamos que la cabeza del cachalote, con su tejido imbricado,
era la parte más ligera y flotante que hay en él, y sin embargo,
tú lo haces hundirse en un elemento de mayor peso específico
que ella. Aquí te tenemos. De ningún modo, sino que aquí os
tengo yo: pues en el momento en que se cayó el pobre Tash, la
caja casi estaba vacía de su contenido más ligero, dejando poco
más que la densa pared tendinosa del pozo; una sustancia doblemente
soldada y martillada, como he dicho antes, mucho
más pesada que el agua de mar, en la cual se hunde un trozo
suyo casi como plomo. Pero la tendencia a hundirse rápidamente
que tiene esta sustancia, en el caso presente, quedó contrarrestada
materialmente por las demás partes de la cabeza que
quedaban sin desprender de ella, de modo que se hundió, en
efecto, con mucha lentitud y deliberación, proporcionando a
Queequeg una decente ocasión para que realizara su ágil obstetricia
a la carrera, como podríais decirlo. Sí, fue un parto a la
carrera; eso fue.
Ahora, si Tashtego hubiera perecido en esa cabeza, habría
sido un modo precioso de perecer: ahogado en el más blanco y
refinado de los fragantes aceites de esperma, y teniendo por
ataúd, carroza y tumba, la secreta cámara interior, el sanctasantórum
del cetáceo. Sólo se puede recordar fácilmente un fin
más dulce: la deliciosa muerte de un buscador de colmenas de
Ohio, el cual, buscando miel en la horquilla de un árbol hueco,
encontró tan enorme reserva de ella que, al inclinarse demasiado,
fue absorbido por la miel y murió embalsamado. ¿Cuántos
creéis que hayan caído igualmente en la cabeza de miel de Platón,
muriendo dulcemente en ella?


LXXIX.— La dehesa
ESCUDRIÑAR LAS LÍNEAS DE LA CARA, o palpar los
bultos de la cabeza de este leviatán es cosa que
ningún fisiognomista o frenólogo ha hecho jamás.
Tal empresa parecería casi tan poco prometedora
como lo habría sido para Lavater escudriñar las
arrugas del Peñón de Gibraltar, o para Gall subir en una escalerilla
a manosear la cúpula del Panteón. Sin embargo, en sus
famosas obras, Lavater no sólo trata sobre las diversas caras de
los hombres, sino que también estudia atentamente las caras de
los caballos, pájaros, serpientes y peces, y se demora en detalles
sobre las variedades de expresión discernibles en ellas. Por tanto,
aunque yo estoy poco cualificado para hacer de pionero en la
aplicación de esas dos semiciencias al cachalote, haré lo que
pueda. Lo intento todo: logro lo que puedo.
Desde el punto de vista fisiognómico, el cachalote es una
criatura anómala. No tiene nariz propiamente dicha. Y dado
que la nariz es el más central y conspicuo de los rasgos, y dado
que quizá es el que más modifica y en definitiva domina su expresión
combinada, parecería por ello que su entera ausencia
como apéndice externo debe afectar mucho a la cara del cetáceo.
Pues del mismo modo que en la jardinería paisajística se
considera casi indispensable para el completamiento de la escena
un chapitel, una cúpula o un monumento, así no hay cara
que pueda estar fisiognómicamente en orden sin el alto campanario
calado de la nariz. Quitadle la nariz al Júpiter marmóreo
de Fidias, y ¡qué triste resto! No obstante, el leviatán es de tan
poderosa magnitud, y sus proporciones son tan solemnes, que la
misma deficiencia que sería horrible en el Júpiter esculpido, en
E

él no es defecto en absoluto. Más aún, es una grandeza adicional.
Para el cachalote, una nariz hubiera sido impertinente. Al
navegar en vuestro chinchorro alrededor de su vasta cabeza en
vuestro viaje fisiognómico, vuestro noble concepto de él jamás
queda ofendido por la reflexión de que tenga una nariz de que
tirar; una idea pestilente, que tan a menudo se empeña en invadirnos
aun cuando observamos al más poderoso macero real en
su trono.
En algunos detalles, quizá la visión fisiognómica más imponente
que quepa tener del cachalote es la plena visión frontal
de la cabeza. Ese aspecto es sublime.
Una hermosa frente humana, cuando piensa, es como el
oriente cuando se turba con el amanecer. Paciendo en reposo,
la rizada frente del toro tiene un toque de grandiosidad. Al
arrastrar pesados cañones por desfiladeros de montañas, la frente
del elefante es majestuosa. Humana o animal, la misteriosa
frente es como ese gran sello de oro adherido por los emperadores
germánicos a sus decretos. Significa: «Dios: hecho en el
día de hoy por mi mano». Pero en la mayor parte de las criaturas,
e incluso en el hombre mismo, muy a menudo la frente es
una mera franja de tierra alpina extendida a lo largo de la línea
de nieve. Pocas son las frentes que, como la de Shakespeare o la
de Melanchthon, se elevan tan alto y descienden tan bajo que
los propios ojos semejan claros lagos eternos y sin oscilación; y
sobre ellas, en sus arrugas, os parece seguir el rastro de los astados
pensamientos que bajan a beber, igual que los cazadores de
las tierras altas siguen el rastro de los ciervos por sus huellas en
la nieve. Pero en el gran cachalote esta alta y poderosa dignidad
divina, inherente a la frente, está tan inmensamente amplificada
que, al contemplarla, en esa plena vista frontal, sentís a la Divinidad
y las potencias temibles con más energía que al observar
cualquier otro objeto de la naturaleza viva. Pues no veis un solo
punto con precisión, no se revela un solo rasgo visible; no hay
nariz, ojos, oídos o boca; no hay cara; no la tiene, en rigor; nada
sino un solo ancho firmamento de frente, alforzado de enigmas,
amenazando mudamente con la condenación de lanchas, barcos
y hombres. Y tampoco disminuye de perfil esa prodigiosa frente;
aunque, al observarla así, su grandeza no os abrume tanto.
De perfil, observáis claramente esa depresión horizontal, como

una media luna, en el centro de la frente, que en el hombre es la
señal del genio, según Lavater.
Pero, ¿cómo? ¿Genio en el cachalote? ¿Alguna vez el cachalote
ha escrito un libro o pronunciado un discurso? No, su
gran genio se declara en que no haga nada especial para demostrarlo.
Se declara además en su silencio piramidal. Y eso me
recuerda que, si el joven mundo oriental hubiera conocido al
gran cachalote, lo habría divinizado en sus pensamientos de
mágico infantilismo. Divinizaron al cocodrilo, porque el cocodrilo
no tiene lengua; y el cachalote tampoco tiene lengua, o al
menos es tan pequeña que resulta incapaz de sacarse. Si en lo
sucesivo algún pueblo poético y de alta cultura logra con sus
incitaciones que regresen a sus derechos de nacimiento los alegres
dioses de los mayas de antaño y los vuelve a entronizar con
vida en el cielo hoy egolátrico, en el monte hoy sin hechizos,
entonces, estad seguros, exaltado al alto asiento de Júpiter, el
gran cachalote será el dominador.
Champollion descifró los arrugados jeroglíficos del granito.
Pero no hay Champollion que descifre el Egipto de la cara
de cada hombre y de cada ser. La fisiognomía, como todas las
demás ciencias humanas, es sólo una fábula pasajera. Entonces,
si sir William Jones, que leía treinta idiomas, no sabía leer la
más sencilla cara de aldeano en sus más profundos y sutiles significados,
¿cómo puede el analfabeto Ismael tener esperanzas de
leer el terrible caldeo de la frente del cachalote? No hago más
que poner ante vosotros esta frente. Leedla si podéis.


LXXX.— El núcleo
SI EL CACHALOTE ES UNA ESFINGE, desde el punto
de vista fisiognómico, para el frenólogo su cerebro
parece aquel círculo de la geometría que es imposible
cuadrar.
En el animal maduro, el cráneo mide por lo menos
veinte pies de largo. Si desengoznáis la mandíbula inferior, la
vista lateral de este cráneo es como la vista lateral de un plano
moderadamente inclinado apoyado totalmente en una base horizontal.
Pero en vida —como hemos visto en otro lugar— el
plano inclinado queda rellenado en su ángulo y casi cuadrado
por la enorme masa superpuesta del «trozado» y el esperma. En
su extremo más alto, el cráneo forma un cráter para acomodar
esa parte de la masa, mientras que bajo el largo suelo de ese
cráter —en otra cavidad que rara vez excede diez pulgadas de
largo y otras tantas de profundo— reposa el escaso puñado de
cerebro de este monstruo. El cerebro está por lo menos a veinte
pies de su frente visible, en el animal vivo; está escondido detrás
de sus enormes obras defensivas, como la ciudadela interna tras
las amplias fortificaciones de Quebec. Está escondido en él de
modo tan semejante a un cofrecillo precioso, que he conocido a
muchos pescadores de ballenas que niegan perentoriamente que
el cachalote tenga otro cerebro que esa palpable semejanza de
cerebro formada por las yardas cúbicas de la reserva de aceite de
esperma. Como ésta se encuentra en extraños repliegues, conductos
y circunvoluciones, para su modo de ver parece más de
acuerdo con la idea de su potencia de conjunto considerar esta
misteriosa parte suya como la morada de su inteligencia.
S

Está claro, entonces, que, desde el punto de vista frenológico,
la cabeza de este leviatán, en el estado vivo e intacto del
animal, es un completo engaño. En cuanto a su verdadero cerebro,
no podéis ver indicaciones suyas, ni sentirlas. El cachalote,
como todas las cosas potentes, ostenta una frente falsa para el
mundo común.
Si liberáis su cráneo de su cargamento de aceite de esperma,
y lanzáis una vista por detrás a su parte trasera, que es el
extremo elevado, os sorprenderá su semejanza con el cráneo
humano observado en la misma situación y desde el mismo
punto de vista. En efecto, colocad este cráneo vuelto del revés
(reducido a la escala de la magnitud humana) entre una bandeja
de cráneos humanos, e involuntariamente lo confundiréis con
ellos; y al observar las depresiones en una parte de su cima, diríais,
en lenguaje frenológico: «Este hombre no tenía estimación
de sí mismo, ni veneración». Y con esas negaciones, consideradas
juntamente con el hecho afirmativo de su portentosa
mole y energía, os podéis formar del mejor modo el concepto
más auténtico, aunque no el más regocijante, de lo que es la
potencia más exaltada.
Pero, si por las dimensiones relativas del cerebro propiamente
dicho del cachalote, lo juzgáis incapaz de ser adecuadamente
localizado, entonces tengo otra idea que ofreceros. Si
consideráis atentamente el espinazo de casi todos los cuadrúpedos,
os llamará la atención la semejanza de sus vértebras con un
collar engarzado de cráneos enanos, todos ellos ostentando una
semejanza rudimentaria con el cráneo propiamente dicho. Es
un concepto alemán que las vértebras son cráneos absolutamente
sin desarrollar. Pero entiendo que no fueron los alemanes los
primeros en percibir esa curiosa semejanza externa. Un amigo
extranjero una vez me la hizo notar en el esqueleto de un
enemigo que había matado, con cuyas vértebras estaba haciendo
una especie de incrustación en bajorrelieve en la proa en pico
de su canoa. Ahora, considerad que los frenólogos han omitido
una cosa importante al no prolongar sus investigaciones desde
el cerebelo hasta el canal medular. Pues creo que mucho del
carácter de un hombre se hallará representado en su espinazo.
Prefería tocar vuestro espinazo que vuestro cráneo, quienquiera
que seáis. Una débil viga de espinazo jamás ha sostenido un

alma íntegra y noble. Yo me complazco en mi espinazo, como
en el firme y audaz mástil de la bandera que despliego ante el
mundo. Aplicad esta rama espinal de la frenología al cachalote.
Su cavidad craneana se continúa con la primera vértebra del
cuello, y, en esta vértebra, el cauce del canal medular mide unas
diez pulgadas de ancho, con ocho de altura, y con una forma
triangular con la base para abajo. Al pasar por las restantes vértebras,
el canal disminuye de tamaño, pero durante una considerable
distancia sigue siendo de gran capacidad. Ahora, desde
luego, este canal está lleno de la misma sustancia extrañamente
fibrosa —la médula espinal— que el cerebro, y comunica directamente
con el cerebro. Y, lo que es más, durante muchos pies
después de emerger de la cavidad cerebral, la médula espinal
sigue teniendo la misma circunferencia sin mengua, casi igual a
la del cerebro. En todas esas circunstancias, ¿no sería razonable
inspeccionar y sacar planos de la médula del cachalote desde el
punto de vista frenológico? Pues, mirada en este sentido, la
notable pequeñez relativa de su cerebro propiamente dicho está
más que compensada por la prodigiosa magnitud relativa de su
médula espinal.
Pero dejando que esta sugestión influya como pueda en
los frenólogos, simplemente querría asumir por un momento la
teoría espinal en referencia a la joroba del cachalote. Esta augusta
joroba, si no me equivoco, se eleva sobre una de las vértebras
mayores, y por tanto es, en cierto modo, su molde convexo
exterior. Por su situación relativa, entonces, yo llamaría a esta
alta joroba el órgano de la firmeza y la indomabilidad en el cachalote.
Y que el gran monstruo es indomable, todavía tendréis
razones para saberlo.


LXXXI.—El Pequod encuentra
al Virgen
LLEGÓ EL DÍA PREDESTINADO y, como era debido,
encontramos al barco Jungfrau, capitán Derick De
Deer, de Bremen.
Antaño los principales pescadores de ballenas del
mundo, ahora los holandeses y los alemanes están
entre los menos importantes, pero, acá y allá, a intervalos muy
amplios de latitud y longitud, todavía se encuentra de vez en
cuando su bandera en el Pacífico.
Por alguna razón, el Jungfrau parecía muy deseoso de
presentar sus respetos. Todavía a cierta distancia del Pequod,
orzó, y arriando un bote, su capitán fue impulsado hacia nosotros,
situándose impacientemente a proa, en vez de ir a popa.
—¿Qué lleva ahí en la mano? —gritó Starbuck, señalando
algo que el alemán llevaba balanceando—. ¡Imposible! ¡Una
alcuza!
—No es eso —dijo Stubb—: no, no, es una cafetera, señor
Starbuck; viene acá a hacernos el café, ese alemán; ¿no ve la
gran lata que tiene al lado? Es agua hirviendo. ¡Ah, está muy
bien, ese alemán!
—¡Quite allá! —exclamó Flask—, es una alcuza y una lata
de aceite. Se le ha acabado el aceite y viene a pedir.
Por curioso que parezca que un barco aceitero pida prestado
aceite en zona de pesca, y por mucho que contradiga al
revés al viejo proverbio de llevar carbón a Newcastle, a veces
ocurre realmente semejante cosa; y en el caso presente, el capi-
L

tán Derick De Deer llevaba sin duda una alcuza, como había
dicho Flask.
Cuando subió a cubierta, Ahab se le acercó repentinamente,
sin fijarse en absoluto en lo que llevaba en la mano, pero
el alemán, en su jerga rota, pronto evidenció su completa ignorancia
sobre la ballena blanca dirigiendo inmediatamente la
conversación hacia su alcuza y su lata de aceite, con algunas
observaciones sobre que, por la noche, tenía que meterse en su
hamaca en profunda oscuridad, porque se había acabado su
última gota de aceite de Bremen, y todavía no habían capturado
un solo pez volador para suplir la deficiencia; y para terminar
sugirió que su barco estaba lo que en la pesca de ballenas se
llama técnicamente limpio (esto es, vacío), muy merecedor del
nombre de Jungfrau, «Virgen».
Remediadas sus necesidades, Derick se marchó, pero no
había alcanzado el costado de su barco cuando se anunciaron
ballenas desde los masteleros de ambos barcos, y tan ansioso
estaba Derick de persecución, que, sin detenerse a dejar a bordo
la lata de aceite y la alcuza, hizo virar la lancha y se puso a seguir
a las alcuzas leviatánicas.
Ahora, como la caza se había levantado a sotavento, él y
las otras tres lanchas alemanas que de pronto le siguieron llevaban
considerable ventaja a las quillas del Pequod. Había ocho
ballenas, una manada mediana. Conscientes de su peligro, marchaban
todas en fondo con gran velocidad, derechas por delante
del viento, rozando sus costados tan estrechamente como tiros
de caballos enjaezados. Dejaban una estela grande y ancha, como
si desenrollaran de modo continuo un ancho pergamino
sobre el mar.
Dentro de esa rápida estela, y a muchas brazas detrás, nadaba
un viejo macho, grande y jorobado, que, por su avance
relativamente lento, así como por las insólitas incrustaciones
amarillentas que crecían sobre él, parecía sufrir ictericia o alguna
otra enfermedad. Parecía dudoso que esta ballena perteneciera
a la manada de delante, pues no es corriente en tan venerables
leviatanes ser sociables. No obstante, se mantenía en su
estela, aunque indudablemente su reflujo debía retardarle, porque
el «hueso blanco» o marejada ante su ancho morro se rompía
como la onda que se forma cuando se encuentran dos corrientes hostiles. Su chorro era corto, lento y laborioso, saliendo
con una especie de estertor estrangulado, y disipándose en
jirones desgarrados, seguidos de extrañas conmociones subterráneas
en él, que parecían encontrar salida por su otro extremo
hundido, haciendo que las aguas se elevaran burbujeantes detrás
de él.
¿Quién tiene algún calmante? —dijo Stubb—; tiene dolor
de estómago, me temo. Dios mío, ¡figuraos lo que es tener media
hectárea de dolor de estómago! Vientos contrarios están
haciendo en él una pascua loca, muchachos. Es el primer mal
viento que he visto jamás soplar por la popa; pero mirad, ¿ha
habido nunca una ballena que diera tales guiñadas? Debe de ser
que ha perdido la caña.
Como un gran barco cargado en exceso, al acercarse a la
costa del Indostán con la cubierta llena de caballos espantados,
se escora, se mece, se sumerge y avanza vacilante, así esta vieja
ballena balanceaba su envejecida mole, y de vez en cuando, revolviéndose
sobre sus molestas costillas, mostraba la causa de su
estela incierta en el muñón innatural de su aleta de estribor.
Sería difícil decir si había perdido esa aleta en batalla, o si había
nacido sin ella.
—Espera un poco, viejo, y te pondré en cabestrillo ese
brazo herido —gritó el cruel Flask, señalando la estacha que
tenía a su lado.
—Fíjate que no te ponga a ti en cabestrillo —gritó Starbuck—.
Adelante, o el alemán se lo llevará.
Con una sola intención, todas las lanchas rivales se dirigían
a ese mismo animal no sólo porque era el mayor, y por
tanto el más valioso, sino porque estaba más cerca, y los otros se
movían a tal velocidad, además, que casi desafiaban toda persecución
por el momento. En esta coyuntura, las embarcaciones
del Pequod habían adelantado a las tres lanchas alemanas arriadas
en último lugar, pero la de Derick, por la gran ventaja que
había tenido, todavía iba en cabeza de la persecución, aunque a
cada momento se acercaran a ella sus rivales extranjeros. Lo
único que temían éstos era que él, por estar ya tan cerca de su
blanco, pudiera disparar su arpón antes que terminaran de alcanzarle
y pasarle. En cuanto a Derick, parecía muy confiado en

que ocurriría así, y de vez en cuando, con un gesto de burla,
agitaba la alcuza hacia las otras lanchas.
—¡Perro grosero e ingrato! —gritó Starbuck—: ¿se burla
y me desafía con la misma lata de limosnas que le he llenado
hace cinco minutos? —Y luego, con su viejo susurro intenso—:
¡Adelante, lebreles! ¡Hala con ello!
—Os digo la verdad, muchachos —gritaba Stubb a su tripulación—,
va contra mi religión ponerse como loco, pero ¡me
gustaría comerme a ese granuja de alemán! ¡Remad!, ¿queréis?
¿Vais a dejar que ese bribón os gane? ¿Os gusta el coñac? Un
pellejo de coñac, entonces, al mejor remero. Vamos, ¿por qué
no os rompéis alguno una vena? ¿Quién es el que ha echado un
ancla por la borda? No nos movemos una pulgada; estamos en
calma chicha. Ea, que crece la hierba en el fondo de la lancha; y
por Dios, que este mástil está echando yemas. Eso no me gusta,
muchachos. ¡Mirad a ese alemán! Bueno, ¿en qué quedamos,
vais a escupir fuego o no?
—¡Ah, mirad qué espuma hace! —gritaba Flask, danzando
de un lado para otro—: ¡Qué joroba! ¡Venga, echaos contra
el buey; está quieto como un tronco! ¡Ah, muchachos, tirad allá:
torta y quohogs de cena, ya sabéis, muchachos..., almejas y bollos...,
ea, tirad adelante... Tiene cien barriles..., no la perdáis
ahora...! ¡No, no...! Mirad a ese alemán... ¡Ah, no remáis por lo
que coméis, muchachos! ¡Qué asco, qué porquería! ¿No os gusta
el aceite de esperma? ¡Ahí van tres mil dólares, hombres! ¡Un
Banco, todo un Banco! ¡El Banco de Inglaterra! ¡Ea, vamos,
vamos, vamos! ¿Qué hace ahora el alemán?
En ese momento Derick lanzaba su alcuza contra las lanchas
que avanzaban, y también la lata de aceite, quizá con la
doble intención de retardar el avance de sus rivales, y a la vez de
acelerar económicamente el suyo, con el ímpetu momentáneo
del lanzamiento hacia atrás.
—¡Ese grosero perro teutón! —gritó Stubb—. ¡Remad,
hombres, como cincuenta mil cargamentos de barcos de guerra
llenos de diablos de pelo rojo! ¿Qué dices, Tashtego: eres hombre
para partirte el espinazo en veintidós trozos por el honor
del viejo Gay-Head?
—¿Qué dices?

—Digo que ya remo como un condenado —gritó el indio.
Ferozmente, pero incitadas por igual por las burlas del
alemán, las tres lanchas del Pequod empezaban ahora a darle
alcance casi juntas, y así dispuestas se le acercaban por momentos.
En la hermosa, desprendida y caballeresca actitud del jefe
de la lancha al acercarse a la presa, los tres oficiales se levantaron
orgullosamente, animando de vez en cuando al remero de
popa con un grito estimulante de:
—¡Allá se escurre, ahora! ¡Hurra por la brisa de fresno!
¡Adelantadle!
Pero Derick había tenido tan resuelta ventaja inicial que,
a pesar de toda la valentía de ellos, habría resultado vencedor en
la carrera si no hubiera caído sobre él un justo juicio en forma
de un fallo que detuvo la pala de su remero de en medio. Mientras
este torpe marinero de agua dulce se esforzaba por desenredar
su fresno, y mientras, en consecuencia, la lancha de Derick
estaba a punto de zozobrar, en tanto que él se deshacía en
truenos contra sus hombres en terrible cólera, fue el buen momento
para Starbuck, Stubb y Flask. Con un grito, dieron un
salto mortal hacia delante, y llegaron oblicuamente a disponerse
a la altura del alemán. Un instante después, las cuatro lanchas
estaban en diagonal en la estela inmediata del cetáceo, mientras
que a ambos lados de ellos se extendía la oleada espumosa que
hacía.
Fue un espectáculo terrible, lamentable y enloquecedor.
El cachalote iba ahora con la cabeza fuera, proyectando su chorro
por delante en manantial continuamente atormentado,
mientras que su único aletazo golpeaba su costado en agonía de
espanto. Unas veces a un lado, otras veces a otro, daba guiñadas
en su vacilante huida, y sin embargo, a cada ola que superaba, se
hundía espasmódicamente en el mar, o agitaba de lado hacia el
cielo su única aleta móvil. Así he visto un pájaro con un ala herida
trazando espantado círculos rotos en el aire e intentando en
vano escapar de los piratescos halcones. Pero el pájaro tiene
voz, y con gritos plañideros da a conocer su miedo, mientras
que el miedo de este enorme bruto mudo del mar estaba encadenado
y encantado dentro de él, no tenía voz, salvo la respiración
en estertor por su rendija, y eso hacía que el verle fuera

inexpresablemente lamentable, mientras que a la vez, en su impresionante
mole, en su mandíbula en rastrillo y en su cola omnipotente,
había bastante para horrorizar al hombre más robusto
que así se compadeciera.
Al ver ahora que unos pocos momentos más darían la
ventaja a las lanchas del Pequod, y con tal de no quedar así burlado
de su presa, Derick eligió al azar lo que debió parecerle un
disparo insólitamente largo, antes de que se le escapara para
siempre la última probabilidad.
Pero apenas se levantó su arponero para el lanzamiento,
los tres tigres —Queequeg, Tashtego, Daggoo— se pusieron en
pie de un salto instintivo, y situados en fila diagonal, apuntaron
a la vez sus hierros, dispararon sobre la cabeza del arponero
alemán, y sus tres arpones de Nantucket penetraron en el animal.
¡Qué cegadores vapores de espuma y fuego blanco! Las
tres lanchas, en la primera furia del arranque escapado del cachalote,
golpearon de lado la del alemán, con tal fuerza que
tanto Derick como su desconcertado arponero fueron vertidos
fuera, y les pasaron por encima las tres quillas fugitivas.
—No tengáis miedo, mis botes de manteca —gritó Stubb,
lanzándoles una ojeada pasajera al adelantarles—: ya se os recogerá...
¡Muy bien! He visto unos tiburones a popa..., ya sabéis,
perros de San Bernardo..., alivian a los viajeros en apuros. ¡Hurra!,
éste es ahora el camino para navegar. ¡Cada quilla es un
rayo de sol! ¡Hurra! ¡Allá vamos, como tres latas en la cola de
un puma enloquecido! Esto me hace pensar en cuando se ata un
elefante a una calesa, en una llanura... Hace volar los radios de
las ruedas, muchachos, cuando se le ata así; y hay también peligro
de que le tire a uno fuera, cuando se ataca una cuesta. ¡Hurra!
Así es como se siente uno cuando se va con Pedro Botero...
¡corriendo cuesta abajo por un plano inclinado sin fin! ¡Hurra!,
¡esa ballena lleva el correo de la eternidad!
Pero la carrera del monstruo fue breve. Dando un súbito
jadeo, se zambulló tumultuosamente. Rascando velozmente, las
tres estachas volaron en torno a los bolardos con tal fuerza, que
abrieron profundos surcos en ellos mientras que los arponeros,
temerosos de que esta rápida zambullida agotara pronto las
estachas, usando todo su poder y destreza dieron repetidas vueltas
al cabo humeante para sujetarlo, hasta que por fin —debido

a la tensión vertical en los tacos, forrados de plomo, de los botes,
desde donde bajaban derechos los tres cabos al azul— las
regalas de las proas casi estuvieron al nivel del agua, mientras
las tres proas se elevaban hacia el cielo. Y al cesar pronto el cetáceo
en su sumersión, se quedaron algún tiempo en esa actitud,
temerosos de soltar más cabo, aunque la posición era un poco
difícil. Pero aunque de ese modo se han hundido y perdido muchas
lanchas, sin embargo, el aguantar así, con las agudas puntas
enganchadas en la carne viva del lomo, es lo que a menudo
atormenta tanto al leviatán que pronto le hace subir otra vez al
encuentro de la afilada lanza de sus enemigos. Pero, para no
hablar del peligro del asunto, es dudoso si ese procedimiento es
siempre el mejor, pues es razonable suponer que cuanto más
tiempo permanezca bajo el agua el animal herido, más agotado
quedará. Porque, debido a su enorme superficie —en un cachalote
adulto, algo menos de 2.000 pies cuadrados—, la presión
del agua es inmensa. Todos sabemos qué asombroso peso atmosférico
resistimos nosotros mismos, aun aquí, sobre la tierra,
en el aire ¡qué enorme, entonces, la carga de una ballena, colocando
en su espalda una columna de doscientas brazas de
océano! Debe ser igual, por lo menos, al peso de cincuenta atmósferas.
Un cazador de ballenas lo ha calculado como el peso
de veinte barcos de guerra, con todos sus cañones y reservas y
hombres a bordo.
Con las tres lanchas detenidas allí en aquel mar que se
mecía suavemente, mirando allá abajo su eterno mediodía azul,
y sin que subiera de sus profundidades un solo gemido ni grito
de ninguna clase, más aún, ni una onda ni una burbuja, ¿qué
hombre de tierra adentro habría pensado que por debajo de
todo ese silencio y placidez se retorcía y agitaba en agonía el
mayor monstruo de los mares? Ni ocho pulgadas de cabo vertical
se veían en las proas. ¿Parece creíble que con tres hilos tan
finos quedara suspendido el gran leviatán, como la gran pesa de
un reloj de ocho días? ¿Suspendido?, y ¿de qué? De tres trocitos
de tabla. ¿Es ésa la criatura de que se dijo una vez tan triunfalmente:
«¿Puedes llenar su piel de arpones afilados, o su cabeza
de bicheros? La espada de quien le golpea no hace presa, ni la
lanza, ni el dardo, ni la cota de malla; el hierro es para él como
la paja; la flecha no puede hacerle huir; los dardos son para él

como rastrojo; se ríe de quien blande una lanza?». ¿Es éste el
animal, es éste? ¡Ah, que haya tales incumplimientos para los
profetas! Pues, con la fuerza de mil muslos en la cola, Leviatán
ha metido la cabeza bajo las montañas del mar para esconderla
de los arpones del Pequod!
En esa luz oblicua de la primera hora de la tarde, las
sombras que las tres lanchas proyectaban bajo la superficie debían
ser suficientemente largas y anchas como para dar sombra
a medio ejército de Jerjes. ¡Quién puede decir qué horrendos
debieron ser para el cachalote herido tan enormes fantasmas
cerniéndose sobre su cabeza!
—¡Cuidado, muchachos, se mueve! —gritó Starbuck,
cuando los tres cabos vibraron de repente en el agua, transmitiéndoles
claramente hasta ellos, como por cables magnéticos,
los latidos de vida y muerte de la ballena, de tal modo que cada
remero los notaba en su asiento. Un momento después, aliviadas
en buena medida de la tensión hacia abajo en las proas, las
lanchas dieron un salto repentino hacia arriba, como un pequeño
campo de hielo cuando un denso rebaño de osos blancos lo
abandona, asustado, echándose al mar.
—¡Halad, halad! —volvió a gritar Starbuck—: está subiendo.
Las estachas, en que, un momento antes, no se podría haber
ganado un palmo, ahora fueron lanzadas, otra vez, todas
goteantes, adentro de las lanchas, en largas adujas vivas, y pronto
la ballena salió a la superficie a dos largos de barco de sus
perseguidores.
Sus movimientos denotaban claramente su extremo agotamiento.
En la mayor parte de los animales de tierra hay ciertas
válvulas o compuertas, en muchas de sus venas, mediante las
cuales, al ser heridos, la sangre se desvía en ciertas direcciones,
al menos parcialmente. No es así en el cachalote, una de cuyas
peculiaridades es tener una estructura de venas enteramente sin
válvulas, de modo que, al ser pinchada aun por una punta tan
pequeña como la de un arpón, comienza al momento un mortal
desangramiento en todo su sistema arterial, y cuando éste aumenta
con la extraordinaria presión de agua, a gran distancia
bajo la superficie, se puede decir que se le va la vida a chorros,
en torrente incesante. Sin embargo, es tan enorme la cantidad

de sangre que hay en él, y tan lejanas y numerosas sus fuentes
interiores, que sigue así sangrando y sangrando durante un período
considerable, igual que un río sigue manando en una sequía
cuando tiene su venero en las fuentes de unas montañas
lejanas e indiscernibles. Aun entonces, cuando las lanchas se
acercaron remando a la ballena, y, pasando arriesgadamente
sobre su cola agitada, le dispararon lanzas, fueron perseguidas
por chorros continuos de la herida recién hecha, que siguió
manando continuamente, mientras el agujero natural para el
chorro, en la cabeza, sólo a intervalos, aunque rápidos, lanzaba
al aire su lluvia asustada. Por esta abertura no salía todavía sangre,
porque no se había tocado hasta ahora ninguna parte vital
suya. Su «vida», como la llaman significativamente, todavía
estaba intacta.
Ahora que las lanchas le rodeaban más de cerca, quedó visible
claramente toda la parte superior de su forma, con mucho
de ella que suele estar sumergido. Sus ojos o mejor dicho los
sitios donde habían estado sus ojos, quedaron a la vista. Igual
que cuando caen los ancestrales robles, en los agujeros de sus
nudos se reúnen extrañas masas mal crecidas, así, de los puntos
que habían ocupado antes los ojos de la ballena, ahora salían
bulbos ciegos, horriblemente lamentables de ver. Pero no hubo
compasión. A pesar de su vejez, y de su brazo único y de sus
ojos ciegos, debía morir de muerte y ser asesinado, para iluminar
las alegres bodas y los demás festivales del hombre, y asimismo
para alumbrar las solemnes iglesias que predican que
todos han de ser incondicionalmente inofensivos para con todos.
Aún meciéndose en su sangre, por fin mostró parcialmente
un extraño racimo o protuberancia, del tamaño de un bushel,
muy abajo del flanco.
—Bonito sitio —gritó Flask—: déjeme pincharle ahí una
vez.
—¡Alto! —gritó Starbuck—: ¡no hay necesidad de eso!
Pero había tardado demasiado el humanitario Starbuck.
En el momento del disparo, un chorro ulceroso se disparó de
esa herida cruel, y la ballena, sufriendo con ella insoportable
angustia, lanzó chorros de densa sangre y con rápida furia atacó
ciegamente a las embarcaciones, salpicándolas, a ellas y a sus
jubilosos tripulantes, con chaparrones de sangrujo, y haciendo

zozobrar la lancha de Flask, con la proa destrozada. Fue su golpe
de muerte. Pues, desde ese momento, quedó tan agotada por
la pérdida de sangre, que se alejó, meciéndose inerme, de la
ruina que había causado; se tendió jadeando de costado, agitó
impotente su aleta mutilada, y luego dio vueltas lentamente
como un mundo que se desvanece, volvió a lo alto los blancos
secretos de su panza, quedó flotando como un leño y murió.
Fue lamentable ese último chorro expirante. Como cuando
unas manos invisibles retiran el agua de alguna poderosa fuente,
y con gorgoteos melancólicos y medio ahogados la columna
espumosa desciende hasta abajo, así fue el último largo chorro
moribundo de la ballena.
Pronto, mientras las tripulaciones aguardaban la llegada
del barco, el cuerpo mostró síntomas de irse a hundir con todos
sus tesoros sin saquear. Inmediatamente, por orden de Starbuck,
se le amarraron cabos de diferentes puntos, de modo que
cada lancha poco después era una boya, quedando la ballena
hundida suspensa a pocas pulgadas por debajo de ella con las
cuerdas. Con manejo muy atento, cuando se acercó el barco, se
trasladó la ballena a su costado y allí se aseguró reciamente con
las más rígidas cadenas para la cola, pues estaba claro que si no
se sostenía artificialmente, el cuerpo se hundiría en seguida al
fondo.
Ocurrió por casualidad que, casi al empezar a darle tajos
con la azada, se encontró incrustado en la carne un arpón, corroído
en toda su longitud, en la parte inferior de la prominencia
antes descrita. Pero como frecuentemente se encuentran
trozos de arpones en los cuerpos muertos de ballenas capturadas,
con la carne perfectamente curada a su alrededor y sin
prominencia de ninguna clase que denote su lugar, por tanto,
necesariamente debía haber alguna otra razón desconocida, en
el presente caso, que explicara por completo la ulceración aludida.
Pero aún más curioso era el hecho de que se encontrara en
ella una punta de lanza de piedra, no lejos del fierro sepultado,
con la carne perfectamente firme a su alrededor. ¿Quién había
disparado aquella lanza de piedra? ¿Y cuándo? Podría haberla
disparado algún indio del noroeste antes de que se descubriera
América.

No cabe decir qué otras maravillas podrían haberse hurgado
en ese monstruoso armario. Pero todo ulterior descubrimiento
fue suspendido de repente, al quedar el barco escorado
de modo sin precedentes hacia el mar, debido a la tendencia a
hundirse, inmensamente creciente, del cuerpo. Sin embargo,
Starbuck, que tenía el mando de los asuntos, aguantó hasta el
fin, y se aferró a ello tan decididamente, en efecto, que cuando
por fin el barco iba a zozobrar si insistía en mantener aferrado
el cuerpo, entonces, al darse la orden de romper y separarse de
él, era tal la tensión inamovible sobre las ligazones de revés a
que se habían amarrado las cadenas y cables de la cola, que fue
imposible soltarlos. Mientras tanto, el Pequod se había escorado.
Cruzar al otro lado de la cubierta era como subir por el
abrupto techo picudo de una casa. El barco gemía y jadeaba.
Muchas de las incrustaciones de marfil de sus amuradas y cabinas
saltaron de su sitio, por la tensión extraordinaria. En vano
se trajeron espeques y palancas para aplicarlos a las inamovibles
cadenas que sujetaban la cola, liberándolas de las ligazones; tan
hondo había bajado ya la ballena que no cabía acercarse a los
extremos sumergidos, mientras a cada momento parecían añadirse
toneladas enteras de pesadumbre a la mole que se hundía,
y el barco parecía a punto de perderse.
—¡Aguanta, aguanta!, ¿quieres? —Gritó Stubb al cuerpo—:,¡
no tengas tan endemoniada prisa de hundirte! Por todos
los demonios, hombres, tenemos que hacer algo o lanzarnos a
ello. No sirve hurgar ahí; ¡alto, digo, con los espeques, y corred
uno de vosotros a buscar un libro de oraciones y un cortaplumas
para cortar las cadenas grandes!
—¿Cortar? Sí, sí —gritó Queequeg, y agarrando la pesada
hacha del carpintero, se asomó por una porta, y, con el acero
contra el hierro, empezó a dar tajos a las mayores cadenas de la
cola. Pocos golpes se dieron, con muchas chispas, y la enorme
tensión hizo el resto. Con un terrible chasquido, todas las amarras
saltaron por el aire; el barco se enderezó y el cadáver se
hundió.
Ahora, esta inevitable sumersión que ocurre a veces en un
cachalote recién muerto es una cosa muy curiosa, y ningún pescador
la ha explicado adecuadamente. Por lo general, el cachalote
muerto flota con mucha ligereza, con el costado o la panza

considerablemente elevado sobre la superficie. Si los únicos
cetáceos que se hundieran así fueran criaturas viejas, flacas y de
ánimo abatido, con sus almohadillas de grasa disminuidas y
todos sus huesos pesados y reumáticos, entonces podríais afirmar
con mucha razón que ese hundimiento está causado por un
insólito peso específico en el pez que así se hunde, como consecuencia
de que le falta dentro materia flotante. Pero no es así.
Pues incluso jóvenes cetáceos, en su mejor salud y rebosando
nobles aspiraciones, truncados prematuramente en la tibia floración
y el mayo de su vida, con toda su grasa palpitando encima,
incluso esos héroes valientes y flotantes, se hunden alguna
vez.
Hay que decir, sin embargo, que el cachalote es mucho
menos propenso a ese accidente que cualquier otra especie. Por
cada uno de esa especie que se hunde, se hunden veinte ballenas
francas. Esta diferencia entre las especies es sin duda atribuible
en no escaso grado a la mayor cantidad de hueso que hay en la
ballena franca, ya que sólo sus persianas venecianas pesan a veces
más de una tonelada, estorbo de que el cachalote está totalmente
libre. Pero hay ejemplos en que, después de un lapso de
varias horas o varios días, el cetáceo hundido vuelve a subir, más
flotante que en vida. Pero la razón de esto es obvia. En él se
producen gases: se hincha con prodigiosa magnitud, convirtiéndose
en una especie de globo animal. Entonces, apenas un barco
de guerra podría impedirle subir. En las pesquerías costeras
de la ballena, en bajos fondos entre las bahías de Nueva Zelanda,
cuando una ballena franca da señales de hundirse, le amarran
boyas, con mucho cable, de modo que, cuando el cuerpo
ha bajado, saben dónde buscarlo cuando suba otra vez.. No
mucho después del hundimiento del cadáver, se oyó un grito
desde las cofas del Pequod, anunciando que el Jungfrau volvía a
arriar sus lanchas, aunque el único chorro a la vista era de una
ballena de aleta dorsal, de las especies de ballenas incapturables,
a causa de su increíble poder natatorio. No obstante, el chorro
de esa ballena es tan semejante al del cachalote, que los pescadores
inexpertos a veces la confunden con él. Y en consecuencia,
Derick y toda su hueste se pusieron en valiente persecución
de ese bruto inalcanzable. La Virgen, desplegando todas sus
velas, se puso a seguir sus cuatro quillas jóvenes, y así desaparecieron todos a sotavento, todavía en atrevida y esperanzada persecución.
¡Ah, muchas son las ballenas de aleta dorsal, y muchos
son los Dericks, amigo mío!


LXXXII.— El honor y la gloria
de la caza de la ballena
HAY ALGUNAS EMPRESAS en que el método
adecuado es un desorden cuidadoso.
Cuanto más me sumerjo en este asunto de la
caza de la ballena y hago avanzar mis investigaciones
hasta su misma fuente, mucho más
me impresionan su gran honorabilidad y su antigüedad; y, sobre
todo, cuando encuentro tantos grandes semidioses y héroes, y
profetas de todas clases, que de un modo o de otro le han conferido
distinción, me siento transportado al reflexionar que yo
mismo pertenezco, aunque sólo de modo subordinado, a una
hermandad de tales blasones.
El valiente Perseo, un hijo de Júpiter, fue el primer ballenero,
y ha de decirse, para eterno honor de nuestra profesión,
que la primera ballena atacada por nuestra cofradía no fue
muerta con ninguna intención sórdida. Aquéllos eran los días
caballerescos de nuestra profesión, cuando sólo tomábamos las
armas para socorrer a los que estaban en apuros, y no para llenar
las alcuzas de los hombres. Todos saben la hermosa historia
de Perseo y Andrómeda, cómo la deliciosa Andrómeda, hija de
un rey, fue atada a una roca en la costa, y cuando el leviatán se
disponía a llevársela, Perseo, el príncipe de los balleneros, avanzando
intrépidamente, arponeó al monstruo, libró a la doncella
y se casó con ella. Fue una admirable gesta artística, raramente
lograda por los mejores arponeros de nuestros días, ya que este
leviatán quedó muerto al primer arponazo. Y que nadie dude de
H

esta historia arcaica, pues en la antigua Joppa, hoy Jaffa, en la
costa Siria, en un templo pagano, estuvo durante muchos siglos
el vasto esqueleto de una ballena, que las leyendas de la ciudad y
todos sus habitantes afirmaban que era la mismísima osamenta
del monstruo que mató Perseo. Cuando los romanos tomaron
Joppa, ese esqueleto fue llevado a Italia en triunfo. Lo que parece
más singular y sugestivamente importante de esta historia es
que fue desde Joppa desde donde zarpó Jonás.
Afín a la aventura de Perseo y Andrómeda —incluso, algunos
suponen que deriva indirectamente de ella —es la famosa
historia de san Jorge y el dragón, el cual dragón yo sostengo
que fue una ballena, pues en muchas antiguas crónicas las ballenas
y los dragones se entremezclaban extrañamente, y a menudo
se sustituían unos a otros. «Eres como un león de las aguas,
y como un dragón del mar», dice Ezequiel, en lo cual alude
claramente a una ballena; en realidad, algunas versiones de la
Biblia usan esa misma palabra. Además, menguaría mucho la
gloria de la gesta que san Jorge sólo hubiera afrontado a un
reptil de los que se arrastran por la tierra, en vez de entablar
batalla con el gran monstruo de las profundidades. Cualquier
hombre puede matar una serpiente, pero sólo un Perseo, un san
Jorge o un Coffin tienen bastantes agallas como para avanzar
valientemente contra una ballena.
Que no nos desorienten las modernas pinturas de esa escena;
pues aunque el animal afrontado por ese valiente ballenero
de antaño está representado vagamente en forma semejante a
un grifo, y aunque la batalla se pinta en tierra, con el santo a
caballo, sin embargo, considerando la gran ignorancia de aquellos
tiempos, cuando los artistas desconocían la verdadera forma
de la ballena, y considerando que, en el caso de Perseo, la ballena
de san Jorge podía haber subido reptando desde el mar a la
playa, y considerando que el animal cabalgado por san Jorge
podía ser sólo una gran foca o caballo marino, entonces, el tener
en cuenta todo esto, no parecerá incompatible con la sagrada
leyenda y con los más antiguos esbozos, de la escena, afirmar
que ese llamado dragón no fue otro que el propio gran leviatán.
En realidad, al ponerse ante la estricta y penetrante verdad,
toda esta historia se comportará como aquel ídolo pescadocarne-
y-ave de los filisteos llamado Dagón, al cual, al ser colocado ante el Arca de Israel, se le cayeron la cabeza de caballo y
las palmas de las manos, quedando sólo su muñón o parte pisciforme.
Así pues, uno de nuestra noble estirpe, precisamente un
ballenero, es el guardián tutelar de Inglaterra, y, con buen derecho,
nosotros los arponeros de Nantucket deberíamos estar
alistados en la nobilísima Orden de San Jorge. Y por consiguiente,
que los caballeros de esa honorable cofradía (ninguno
de los cuales, me atrevo a decir, habrá tenido que ver jamás con
una ballena, como su gran patrón) no miren nunca con desprecio
a los de Nantucket, ya que, aun con nuestros blusones de
lana y nuestros pantalones alquitranados, tenemos mejores títulos
para la condecoración de San Jorge que ellos.
Mucho tiempo he estado dudando si admitir o no a Hércules
entre nosotros, pues aunque, según las mitologías griegas,
aquel Crockett y Kit Carson de la antigüedad, aquel robusto
realizador de excelentes gestas entusiasmadoras, fue tragado y
vomitado por una ballena, con todo, podría discutirse si eso,
estrictamente, le hace ser ballenero. Por ninguna parte consta
que jamás arponeara a tal pez, a no ser, claro está, desde dentro.
Con todo, puede considerársele como una suerte de ballenero
involuntario; en cualquier caso, la ballena le cazó a él, si no él a
la ballena. Le reclamo para nuestro clan.
Pero, según las mejores autoridades contradictorias, esa
historia griega de Hércules y la ballena ha de considerarse derivada
de la aún más antigua historia hebrea de Jonás y la ballena,
o viceversa; ciertamente, son muy semejantes. Entonces, si reclamo
al semidiós, ¿por qué no al profeta?
Y tampoco los héroes, santos, semidioses y profetas son
los únicos en componer toda la lista de nuestra orden. Nuestro
gran maestro todavía no ha sido nombrado, pues nosotros, como
los solemnes reyes de antaño, encontramos nuestro manantial
nada menos que en los mismísimos grandes dioses. Ahora
ha de repetirse aquí aquella maravillosa historia oriental del
Shastra, que nos presenta al temible Visnú, una de las tres personas
que hay en la divinidad de los hindúes, y nos da al propio
divino Visnú como señor nuestro; a Visnú, que, con la primera
de sus diez encarnaciones terrenales, ha dejado aparte y santificado
para siempre a la ballena. Cuando Brahma, o el dios de los
dioses, dice el Shastra, decidió volver a crear el mundo después

de una de sus disoluciones periódicas, dio nacimiento a Visnú,
para presidir el trabajo; pero los Vedas, o libros místicos, cuya
lectura parecería haber sido indispensable a Visnú antes de empezar
la creación, y que, por tanto, debían contener algo en
forma de sugerencias prácticas para jóvenes arquitectos, esos
Vedas, digo, yacían en el fondo de las aguas, de modo que Visnú,
encarnándose en una ballena, se zambulló a las últimas profundidades
y salvó los sagrados volúmenes. ¿No fue entonces un
ballenero este Visnú, del mismo modo que un hombre que va a
caballo se llama caballero?
¡Perseo, san Jorge, Hércules, Jonás y Visnú!, ¡Vaya lista
que tenemos! ¿Qué club, sino el de los balleneros, puede encabezarse
de modo semejante?

LXXXIII.— Jonás,
considerado históricamente
EN EL CAPÍTULO PRECEDENTE se hizo referencia
al relato histórico de Jonás y la ballena. Ahora
bien, algunos de Nantucket desconfían de ese
relato histórico de Jonás y la ballena. Pero, asimismo,
había algunos griegos y romanos escépticos,
que, separándose de los paganos ortodoxos de su época,
dudaban igualmente del relato de Hércules y la ballena, y Arión
y el delfín; y sin embargo, el hecho de que dudaran de esas tradiciones
no las hizo menos reales ni en un ápice.
La principal razón que un viejo ballenero de Sag-
Harbour tenía para poner en duda el relato hebreo era ésta: él
tenía una de esas extrañas Biblias a la antigua usanza, embellecida
con grabados curiosos y nada científicos, uno de los cuales
representaba la ballena de Jonás con dos chorros en la cabeza,
peculiaridad sólo verdadera respecto a una especie del leviatán
(la ballena franca y las variedades de esta orden), sobre la cual
los balleneros tienen este proverbio: «Se ahogaría con un panecillo
de a penique», ya que sus tragaderas son muy pequeñas.
Pero para eso está dispuesta la respuesta anticipada del obispo
Jebb. No es necesario, sugiere el obispo, que consideremos a
Jonás emparedado en la panza de la ballena, sino temporalmente
alojado en alguna parte de la boca. Y eso parece suficientemente
razonable al buen obispo. Pues, realmente, en la boca de
la ballena franca podrían instalarse un par de mesas de juego,
sentando cómodamente a todos los jugadores. Es posible, tam-
E

bién, que Jonás se hubiera escondido en un diente hueco; pero,
pensándolo mejor, la ballena franca no tiene dientes.
Otra razón por la que el Sag-Harbour (así le llamaban)
insistía en su falta de fe en ese asunto del profeta, era algo oscuramente
referente al cuerpo encarcelado del profeta y a los jugos
gástricos de la ballena. Pero esa objeción cae igualmente
por tierra, porque un exegeta alemán supone que Jonás debió
refugiarse en el cuerpo flotante de una ballena muerta, del
mismo modo que los soldados franceses, en la campaña en Rusia,
convirtieron en tiendas a sus caballos muertos y se metieron
a gatas en ellas. Además, otros comentadores continentales han
supuesto que, cuando Jonás fue lanzado por la borda del barco
de Joppa, él se escapó derecho a otra embarcación cercana, alguna
embarcación con una ballena por mascarón de proa y, yo
añadiría, posiblemente llamada La Ballena, igual que ciertos
navíos se bautizan hoy día como El Tiburón, La Gaviota, El
Águila. Y tampoco han faltado doctores exegetas que han opinado
que la ballena mencionada en el libro de Jonás quería indicar
meramente un salvavidas —un pellejo inflado de viento—
al que se acercó nadando el profeta en peligro, salvándose así de
la condena acuática. Por consiguiente, el pobre de Sag-Harbour
parece derrotado por todas partes. Pero todavía tenía otra razón
para su falta de fe. Era ésta, si no recuerdo mal: Jonás fue tragado
por la ballena en el mar Mediterráneo, y al cabo de tres días
fue vomitado en algún lugar a unos tres días de viaje de Nínive,
una ciudad junto al Tigris, a mucho más de tres días de viaje del
punto más cercano de la costa mediterránea. ¿Cómo es eso?
Pero ¿no había otro modo de que la ballena dejara en tierra
al profeta a tan corta distancia de Nínive? Sí. Podía haberle
llevado dando la vuelta al cabo de Buena Esperanza. Pero, para
no hablar de la travesía a todo lo largo del Mediterráneo, y otra
travesía por el golfo Pérsico y el mar Rojo, tal suposición implicaría
la completa circunnavegación de África, en tres días, para
no hablar de que las aguas del Tigris, junto a Nínive, son demasiado
superficiales para que nade en ellas una ballena. Además,
la idea de que Jonás doblara el cabo de Buena Esperanza en
tiempos tan antiguos le quitaría el honor del descubrimiento de
ese gran promontorio a Bartolomé Díaz, y daría así un mentís a
la historia moderna.

Pero todos esos necios argumentos del viejo de Sag-
Harbour evidenciaban sólo el necio orgullo de su razón, cosa
más reprensible en él, visto que tenía pocos conocimientos,
salvo lo que había ido sacando del sol y del mar. Digo que sólo
muestra su necio e impío orgullo, y su abominable y diabólica
rebelión contra la reverenda clerecía. Pues un sacerdote católico
portugués presentó esa misma idea, de que Jonás hubiera ido a
Nínive vía cabo de Buena Esperanza, como manifestación y
presagio del milagro general. Y así fue. Además, en nuestros
días, los ilustradísimos turcos creen en el relato histórico de
Jonás. Y hace unos tres siglos, un viajero inglés, en los antiguos
Viajes de Harris, hablaba de una mezquita turca construida en
honor de Jonás, en la que había una lámpara milagrosa que ardía
sin aceite.


LXXXIV.— El marcado
PARA HACERLOS CORRER con facilidad y rapidez,
se untan los ejes de los carros; y con propósito
muy semejante, algunos cazadores de ballenas
realizan análoga operación en su lancha: engrasan
el fondo. Y no hay que dudar que tal medida,
así como no puede causar perjuicio, es posible que produzca
una ventaja nada despreciable, si se piensa que el aceite y el
agua son hostiles, que el aceite es una sustancia resbaladiza, y
que el objetivo que se pretende es hacer que la lancha resbale
bravamente. Queequeg tenía gran fe en untar la lancha, y una
mañana, no mucho después de que desapareciera el barco alemán
Jungfrau, se tomó mayores molestias que de costumbre en
esa ocupación, gateando bajo el fondo, donde colgaba sobre el
costado del barco, y frotándolo con el unto como si tratara diligentemente
de lograr que le saliera una mata de pelo a la calva
quilla de la embarcación. Parecía trabajar obedeciendo a algún
presentimiento particular, que no dejó de ser confirmado por
los acontecimientos.
A mediodía, se señalaron ballenas; pero tan pronto como
el barco se dirigió hacia ellas, se volvieron y huyeron con rápida
precipitación; una huida desordenada, como los lanchones de
Cleopatra huyendo de Actium.
No obstante, las lanchas prosiguieron, y la de Stubb tomó
la delantera. Con gran esfuerzo, Tashtego logró por fin clavar
un hierro, pero la ballena herida, sin zambullirse en absoluto,
continuó su huida horizontal, con mayor velocidad. Tan ininterrumpida
tensión en el arpón clavado debía, antes o después,
arrancarlo inevitablemente.
P

Se hizo imperativo alancear a la ballena fugitiva, o contentarse
con perderla. Pero halar el bote hasta su flanco era
imposible, de tan rápida y furiosa como nadaba. ¿Qué quedaba
entonces?
De todos los admirables recursos y destrezas, juegos de
mano e incontables sutilezas a que se ve obligado a menudo el
ballenero veterano, nada supera a la hermosa maniobra con la
lanza llamada «el marcado». Ni el florete ni el sable, con todos
sus ejercicios, pueden presumir de nada así. Sólo es indispensable
con una ballena que no se canse de correr; su principal característica
y hecho es la notable distancia a que se dispara con
exactitud la larga lanza desde una lancha que se mece y agita
violentamente, bajo una fuerte arrancada. Incluyendo hierro y
madera, toda la jabalina tiene unos diez o doce pies de longitud:
la vara es mucho más ligera que la del arpón, y también de un
material más ligero: pino. Está provista de un delgado cabo,
llamado pernada, de considerable longitud, el cual puede recuperarse
una vez lanzado.
Pero antes de seguir adelante, es importante señalar aquí
que, aunque el arpón puede ser lanzado a gran distancia, igual
que la lanza, esto se hace rara vez; y cuando se hace, tiene éxito
con menos frecuencia, a causa de su gran peso e inferior longitud,
en comparación con la lanza, que se convierten en serios
inconvenientes. En general, por tanto, hay que aferrar primero
una ballena con el arpón antes que entre en «juego el marcado
».
Mirad ahora a Stubb, un hombre que, por su frialdad y
ecuanimidad, bienhumoradas y deliberadas, en las peores emergencias,
estaba especialmente cualificado para sobresalir en el
marcado. Miradle; está erguido en la agitada proa de la lancha
voladora, envuelto en espuma vellonosa, mientras la ballena que
les remolca va a cuarenta pies por delante. Tomando ligeramente
la larga lanza, echando dos o tres ojeadas a lo largo, para
ver si es exactamente recta, Stubb, mientras silba, recoge en una
mano el rollo de cabo, para asegurar el extremo libre, dejando
lo demás sin obstáculos. Luego, levanta la lanza todo por delante
de la cintura y apunta a la ballena; entonces, sin dejar de
apuntarla, aprieta firmemente el extremo del mango en la
mano, elevando así la punta hasta que el arma queda en equilibrio sobre la palma, a quince pies en el aire. Hace pensar algo
en un titiritero que lleva una larga vara en equilibrio en la barbilla.
Un momento después, con un impulso rápido y sin nombre,
en soberbio arco elevado, el acero brillante cruza la distancia
espumosa y vibra en el punto vital de la ballena. En vez de
agua centelleante, ahora chorrea sangre roja.
—¡Eso le ha hecho saltar el tapón! —grita Stubb—. ¡Es el
inmortal Cuatro de Julio; todas las fuentes deben manar hoy
vino! ¡Me gustaría que fuera whisky añejo de Nueva Orleáns, o
del viejo Ohio, o del inefable viejo Monongahela! ¡Entonces,
Tashtego, muchacho, haría que acercaras el vaso al chorro, y
beberíamos una ronda! Sí, de veras, mis valientes; haríamos un
ponche selecto en la abertura del agujero del chorro, y de esa
ponchera viva engulliríamos la bebida viva.
Una vez y otra, con tales palabras de broma, se repite el
diestro disparo, y la jabalina vuelve a su amo como un lebrel
sujeto en hábil correa. La ballena agonizante se entrega a su
furor; se afloja el cabo de remolque, y el lanzador, pasando a
popa, cruza las manos y observa en silencio cómo muere el
monstruo.


LXXXV.— La fuente
QUE DURANTE SEIS MIL AÑOS—y nadie sabe cuántos
millones de siglos antes— las grandes ballenas
hayan ido lanzando sus chorros por todo el mar, y
salpicando y nebulizando los jardines de las profundidades
como regaderas y vaporizadores; y que
durante varios siglos pasados miles de cazadores se hayan acercado
a la fuente de la ballena, observando esos chorreos y salpicaduras;
que todo eso haya ocurrido así, y, sin embargo, hasta
este mismo bendito minuto (quince minutos y cuarto después
de la una de la tarde del 16 de diciembre del año del Señor
1851), siga siendo un problema si esos chorreos son, después de
todo, agua de veras, o nada más que vapor; esto, sin duda, es
cosa notable.
Miremos, pues, este asunto, junto con algunos interesantes
anejos correspondientes. Todos saben que, con el peculiar
artificio de las branquias, las tribus escamosas en general respiran
el aire que en todo momento está combinado con el elemento
en que nadan; por tanto, un arenque o un bacalao podrían
vivir un siglo, sin sacar una sola vez la cabeza fuera de la
superficie. Pero, debido a su diversa estructura interna, que le
da unos pulmones normales, como los de un ser humano, la
ballena sólo puede vivir inhalando el aire desprendido que hay
en la atmósfera abierta. De ahí la necesidad de sus visitas periódicas
al mundo de arriba. Pero no puede en absoluto respirar
por la boca, pues, en su posición ordinaria, en el caso del cachalote,
la boca está sepultada al menos a ocho pies por debajo de
la superficie; y lo que es más, su tráquea no tiene conexión con
Q

la boca. No, respira sólo por su orificio, que está en lo alto de la
cabeza.
Si digo que en cualquier criatura el respirar es sólo una
función indispensable para la vitalidad en cuanto que retira del
aire cierto elemento que, al ser puesto luego en contacto con la
sangre, da a la sangre su principio vivificador, me parece que no
me equivoco, aunque quizá use algunas palabras científicas superfluas.
Supuesto así, se deduce que si toda la sangre de un
hombre pudiera airearse con una sola inspiración, podría entonces
taparse las narices y no volver a inhalar en un tiempo
considerable. Es decir, viviría entonces sin respirar. Por anómalo
que parezca, éste es el caso exactamente de la ballena, que
vive sistemáticamente con intervalos de una hora entera y más
(cuando está sumergida) sin inhalar un solo respiro, ni absorber
de ningún modo una partícula de aire, pues recordemos que no
tiene branquias. ¿Cómo es eso? Entre las costillas y a cada lado
del espinazo, está provista de un laberinto cretense, notablemente
enredado, de conductos como macarrones, los cuales,
cuando abandona la superficie, están completamente hinchados
de sangre oxigenada. Así que, durante una hora o más, a mil
brazas, en el mar, transporta una reserva sobrada de vitalidad,
igual que el camello que cruza el seco desierto lleva una reserva
sobrada de bebida para su uso futuro, en cuatro estómagos suplementarios.
Es indiscutible el hecho anatómico de ese laberinto;
y que la suposición fundada en él sea razonable y verdadera
me parece más probable si se considera la obstinación, de
otro modo inexplicable, de ese leviatán por echar fuera los chorros,
como dicen los pescadores. Esto es lo que quiero decir: el
cachalote, si no se le molesta al subir a la superficie, continúa
allí por un período de tiempo exactamente igual al de sus demás
subidas sin molestias. Digamos que permanece once minutos, y
echa el chorro setenta veces, esto es, hace setenta inspiraciones;
entonces, cuando vuelve a subir, es seguro que volverá a inspirar
sus setenta veces, hasta el final. Pues bien, si después que da
unos cuantos respiros le asustáis de modo que se zambulla, volverá
a empeñarse siempre en subir para completar su dosis
normal de aire. Y mientras no se cuenten esos setenta respiros,
no descenderá finalmente para pasar abajo todo su período.
Observad, sin embargo, que en diversos individuos esas proporciones son diversas; pero en cada uno son semejantes. Ahora
¿para qué iba la ballena a empeñarse tanto en echar fuera los
chorros, si no es para volver a llenar su reserva de aire antes de
bajar definitivamente? ¡Qué evidente es, también, que esa necesidad
de subir expone a la ballena a todos los fatales azares de la
persecución! Pues ni con anzuelo ni con red podría atraparse a
este enorme leviatán, navegando a mil brazas bajo la luz del sol.
¡No es tanto, pues, oh cazador, tu habilidad, sino las grandes
necesidades lo que te otorga la victoria!
En el hombre, la respiración se mantiene incesantemente,
y cada respiro sirve sólo para dos o tres pulsaciones, de modo
que, aun con cualquier otro asunto de que tenga que ocuparse,
dormido o despierto, debe respirar, o se muere. Pero el cachalote
sólo respira cerca de la séptima parte, el domingo de su
tiempo.
Ya se ha dicho que la ballena sólo respira por su orificio
del chorro; si se pudiera añadir con verdad que sus chorros están
mezclados con agua, entonces opino que tendríamos la razón
por la cual su sentido del olfato parece borrado, pues la
única cosa que en ella responda a la nariz es ese mismo agujero
del chorro, que, estando tan atrancado con dos elementos, no se
podría esperar que tuviera la capacidad de oler. Pero debido al
misterio del chorro —si es agua o si es vapor—, no se puede
llegar a ninguna certidumbre absoluta en este apartado. Es seguro,
sin embargo, que el cachalote no tiene olfatividad propiamente
dicha. Pero ¿para qué le hace falta? En el mar no hay
rosas, no hay violetas, no hay agua de colonia.
Además, como su tráquea se abre sólo al tubo de su canal
del chorro, y como este largo canal —igual que el gran Canal
del Eire— está provisto de una especie de llaves (que se abren y
se cierran) para retener abajo el aire o impedir el paso por arriba
al agua, en consecuencia, la ballena no tiene voz, a no ser que
la ofendáis diciendo que cuando hace sus rumores extraños está
hablando por la nariz. Pero también ¿qué tiene que decir la
ballena? Rara vez he conocido ningún ser profundo que tuviera
algo que decir a este mundo, a no ser que se viera obligado a
tartamudear algo como manera de ganarse la vida. ¡Ah, suerte
que el mundo es tan excelente oyente!

Ahora bien, el canal del chorro del cachalote, estando
destinado principalmente a la transmisión del aire, y situado
horizontalmente a lo largo de varios pies debajo mismo de la
superficie superior de la cabeza, y un poco a un lado; ese curioso
canal se parece mucho a una tubería de gas de una ciudad,
puesta a un lado de la calle. Pero vuelve a plantearse la cuestión
de si esa tubería de gas es también una tubería de agua; dicho de
otro modo, si el chorro del cachalote es el mero vapor del aliento
exhalado, o si ese aliento exhalado se mezcla con agua tomada
por la boca y descargada por ese orificio. Es cierto que la
boca comunica indirectamente con el canal del chorro; pero no
se puede demostrar que sea con el propósito de descargar agua
por ese orificio. Porque la mayor necesidad de hacerlo así sería
cuando al alimentarse le entrara agua accidentalmente. Pero el
alimento del cachalote está muy por debajo de la superficie, y
allí no puede echar chorros aunque quiera. Además, si se le observa
de cerca, contando el tiempo con el reloj, se encontrará
que, mientras no le molesten, hay un ritmo fijo entre los períodos
de sus chorros y los períodos ordinarios de su respiración.
Pero ¿para qué fastidiarle a uno con todos estos razonamientos
sobre el tema? ¡Desembuche usted! La ha visto echar el
chorro; entonces diga lo que es el chorro; ¿no es usted capaz de
distinguir el agua del aire? Mi distinguido señor, en este mundo
no es tan fácil poner en claro estas cosas evidentes. Siempre he
encontrado que estas cosas evidentes son las más enredadas de
todas. Y en cuanto a este chorro de ballena, podríais casi poneros
de pie sobre él y sin embargo seguir sin decidiros sobre lo
que es exactamente.
Su parte central está oculta en la niebla nívea y resplandeciente
que la envuelve, y ¿cómo podéis decir con seguridad si
cae de ella alguna agua, cuando, siempre que estáis lo bastante
cerca de una ballena como para observar de cerca el chorro, la
ballena está en tremenda conmoción y a su alrededor caen cascadas
de agua? Y si en esos momentos creéis percibir realmente
gotas de lluvia en el chorro, ¿cómo sabéis que no son simples
condensaciones de su vapor, o cómo sabéis que no son las gotas
que se alojan superficialmente en la rendija del agujero, que está
remetido en la cabeza de la ballena? Pues aun cuando nada
tranquilamente por el mar en calma, en pleno día, con su elevada joroba secada por el sol como la de un dromedario en el desierto,
aun entonces, la ballena lleva siempre un pequeño estanque
de agua en la cabeza, igual que, bajo un sol abrasador, a
veces veis una cavidad de la roca que se ha llenado de lluvia.
Y no es muy prudente para el cazador ser demasiado curioso
en cuanto a la naturaleza exacta del chorro de la ballena.
No está bien que se ponga a escudriñarlo, ni que meta la cara
dentro. No se puede ir con el cántaro a esta fuente, y llenarlo y
marcharse. Pues aun al entrar en ligero contacto con la zona
exterior y vaporosa del chorro, como ocurre a menudo, la piel
arde febrilmente por la acidez de la sustancia que la toca. Y sé
de uno al que, al ponerse en contacto más cercano con el chorro,
no puedo decir si con algún objetivo científico o no, se le
peló la piel de las mejillas y el brazo. Por tanto, entre los balleneros,
el chorro se considera venenoso; ellos tratan de eludirlo.
Otra cosa; he oído decir, y no lo dudo mucho, que si el chorro
da de frente en los ojos, uno se queda ciego. Entonces, lo más
prudente que puede hacer el investigador es dejar en paz ese
mortal chorro.
Sin embargo, podemos hacer hipótesis, aunque no las podamos
demostrar y afianzar. Mi hipótesis es ésta: que el chorro
no es más que niebla. Entre otras razones, me veo llevado a esta
conclusión por consideraciones referentes a la gran dignidad y
sublimidad del cachalote; no le considero ningún ser corriente y
superficial, en cuanto que es un hecho indiscutido que jamás se
le encuentra en fondos bajos ni cerca de las orillas, mientras que
las demás ballenas se encuentran ahí a veces. Y estoy convencido
que de las cabezas de todos los seres graves y profundos,
tales como Platón, Pirrón, el Demonio, Júpiter, Dante, etc.,
siempre sube un cierto vapor semivisible, mientras piensan profundos
pensamientos. Yo, mientras componía un pequeño tratado
sobre la eternidad, tuve la curiosidad de poner un espejo
delante de mí, y no tardé en ver reflejada una ondulación curiosamente
enroscada y enredada en la atmósfera sobre mi cabeza.
La inevitable humedad de mi cabeza, cuando me sumerjo en
profundos pensamientos, después de tomar seis tazas de té caliente
en mi buhardilla de sutil tejado en una tarde de agosto
parece un argumento adicional a favor de la mencionada suposición.

¡Y qué noblemente eleva nuestra idea del poderoso monstruo
nebuloso observarle navegando solemnemente por un
tranquilo mar tropical, con su enorme cabeza benévola por sus
incomunicables contemplaciones, y con ese vapor —según se le
ve algunas veces— glorificado por un arco iris, como si el mismo
cielo hubiera puesto su sello sobre sus pensamientos! Pues,
ya veis, los arcos iris no se presentan en cielo claro; sólo irradian
vapores. Y así, a través de todas las densas nieblas de las penumbrosas
dudas de mi mente, de vez en cuando surgen divinas
intuiciones, encendiendo mi niebla con un rayo celeste. Y doy
gracias a Dios por ello, pues todos tienen dudas; muchos lo
niegan; pero, con dudas o negaciones, pocos tienen también
intuiciones con ellas. Dudas de todas las cosas terrenales e intuiciones
de algunas cosas celestiales; esta combinación no produce
ni un creyente ni un incrédulo, sino que produce un hombre
que las considera a ambas con iguales ojos.

LXXXVI.— La cola
OTROS POETAS han gorjeado las alabanzas de
los suaves ojos del antílope, y del delicioso
plumaje del pájaro que nunca se posa: yo, menos
celestial, celebro una cola.
Calculando que la cola del mayor cachalote
empiece en ese punto del tronco donde se reduce hasta cerca de
la circunferencia de un hombre, sólo en la superficie de encima
comprende un área por lo menos de cincuenta pies cuadrados.
El compacto cuerpo redondo de su raíz se expansiona en dos
anchas palmas o aletas, anchas, firmes y planas, que se adelgazan
poco a poco hasta tener menos de una pulgada de espesor.
En la horquilla o juntura, esas aletas se superponen ligeramente,
luego se apartan lateralmente una de otra como alas, dejando
entre ambas un ancho vacío. No hay cosa viviente en que se
definan más exquisitamente las líneas de la belleza que en los
bordes en media luna de esas aletas. En su máxima expansión,
en un cetáceo adulto, la cola excede mucho los veinte pies de
anchura.
Ese miembro entero parece un denso cauce tejido de tendones
soldados; pero si dais un corte en él, encontraréis que se
compone de tres estratos diferentes: superior, medio e inferior.
Las fibras de las capas superior e inferior son largas y horizontales;
las de la capa media son muy cortas y corren transversalmente
entre las capas exteriores. Esta estructura una y trina es,
más que nada, lo que confiere potencia a la cola. Para el estudioso
de los antiguos muros romanos, la capa central ofrece un
paralelo curioso con la delgada fila de losetas que siempre alternan
con la piedra en esos notables restos de la antigüedad y que
O

sin duda contribuyen tanto a la gran robustez de la construcción.
Pero como si no fuera bastante esa enorme potencia local
en la cola, la entera mole del leviatán está tejida con una urdimbre
y una trama de fibras musculares y filamentos, que, pasando
a ambos lados del lomo y corriendo abajo hasta la cola, se mezclan
insensiblemente con la cola, y contribuyen en buena medida
a su poderío, de modo que la ilimitada fuerza confluyente del
cetáceo entero parece concentrarse en un solo punto en la cola.
Si pudiese haber aniquilación para la materia, éste sería el medio
de producirla.
Por eso, su sorprendente fuerza, no contribuye en absoluto
a dañar la graciosa flexibilidad de sus movimientos, en que
una gracia infantil ondula a través de una fuerza titánica. Al
contrario, esos movimientos son los que le dan su más horrenda
belleza. La auténtica fuerza jamás daña a la belleza ni a la armonía,
sino que a menudo la produce; y en todo lo que tiene una
hermosura imponente, la fuerza tiene mucho que ver con su
magia. Quitad los tendones ligados que parecen saltar por todas
partes del mármol en el Hércules esculpido, y desaparecerá su
encanto. Cuando el devoto Eckermann levantó el sudario de
lino del cadáver desnudo de Goethe, quedó abrumado por el
macizo pecho de aquel hombre, que parecía un arco romano de
triunfo. Cuando Miguel Ángel pinta a Dios Padre en forma
humana, observad qué robustez hay ahí. Y por más que puedan
revelar algo del amor divino en el Hijo las imágenes italianas,
blandas, rizadas y hermafrodíticas, en que su idea se haya incorporado
con más éxito, esas imágenes, privadas como están de
toda robustez, no sugieren nada de ninguna fuerza, sino la mera
fuerza, negativa y femenina, de la sumisión y la paciencia que
quepa hallar por todas partes entre las virtudes prácticas peculiares
de su enseñanza.
Tal es la sutil elasticidad del órgano de que trato que,
bien sea que se mueva en juego, o en serio, o con ira, cualquiera
que sea su humor, sus flexiones están siempre caracterizadas por
su mucha gracia En eso ningún brazo de hada le aventaja.
Cinco grandes movimientos le son propios: primero, al
usarse como aleta para el avance; segundo, al usarse como maza

en el combate; tercero, al barrer; cuarto, al azotar; quinto, al
levantarse.
Primero: al tener posición horizontal, la cola del leviatán
actúa de modo diferente que las colas de todos los demás animales
matutinos. No se retuerce nunca. En el hombre o el pez,
retorcerse es signo de inferioridad. Para la ballena, la cola es el
único medio de propulsión. Encogiéndose hacia delante como
un rollo bajo el cuerpo, y luego disparándose rápidamente hacia
atrás, es lo que da al monstruo ese singular movimiento de disparo
y brinco, al nadar furiosamente. Sus aletas laterales sólo le
sirven para gobernarse.
Segundo: tiene cierta importancia que el cachalote, mientras
que contra otro cachalote sólo lucha con la cabeza y la
mandíbula, en cambio, en sus choques con el hombre usa, de
modo principal y despectivo, la cola. Al golpear a una lancha,
retira vivamente de ella su cola en una curva, y el golpe sólo es
infligido al extenderse. Si se ''hace en el aire y sin obstáculos, y
sobre todo, cuando cae sobre el blanco, el golpe es entonces
sencillamente irresistible. No hay costillas de hombre ni de
lancha que puedan aguantarlo. La única salvación reside en
eludirlo; pero si llega de lado a través del agua, entonces, en
parte por la ligera flotabilidad de la lancha ballenera y por la
elasticidad de sus materiales, lo más serio que suele ocurrir es
una cuaderna rota, y una tabla partida, o dos, o alguna herida en
el costado. Esos golpes sumergidos se reciben tan a menudo en
la pesca de ballenas, que se consideran como mero juego de
niños. Alguien se quita una blusa, y el agujero queda tapado.
Tercero: no puedo demostrarlo, pero me parece que en el
cetáceo el sentido del tacto está concentrado en la cola, pues, en
ese aspecto, hay allí una delicadeza sólo igualada por la exquisitez
de la trompa del elefante. Esa delicadeza se evidencia principalmente
en la acción de barrer, cuando, con virginal amabilidad,
la ballena, con, blanda lentitud, mueve su inmensa cola de
lado a lado por la superficie del mar, y si nota solamente la patilla
de un marinero ¡ay de aquel marinero, con patillas y todo!
¡Qué ternura hay en ese toque preliminar! Si su cola tuviera
alguna capacidad prensil, me recordaría completamente al elefante
de Darmonodes que frecuentaba el mercado de flores, y
con profundas reverencias ofrecía ramilletes a las damiselas,

acariciándoles luego la cintura. En más de un aspecto, es una
lástima que la ballena no tenga en la cola esa capacidad prensil,
pues he oído hablar de otro elefante que, al ser herido en el
combate, echó atrás la trompa y se sacó el dardo.
Cuarto: al acercarse inadvertidos a la ballena, en la imaginada
seguridad en medio de los mares solitarios, la encontraréis
descargada del vasto peso de su dignidad, y, como un gatito,
jugando por el océano como si fuera el rincón de la chimenea.
Pero seguís viendo su fuerza en ese juego. Las anchas palmas de
su cola se agitan, altas, en el aire, y luego, golpeando la superficie,
resuena en millas y millas el poderoso estampido. Casi creeríais
que se ha descargado un gran cañón, y si observarais la leve
guirnalda de vapor que surge de su agujero en el otro extremo,
pensaríais que era el humo del oído.
Quinto: como en la habitual postura de flotación del leviatán
la cola queda considerablemente por debajo del nivel del
lomo, se pierde por completo de vista bajo la superficie, pero
cuando se va a zambullir en las profundidades, la cola entera, así
como por lo menos treinta pies de su cuerpo, se levantan irguiéndose
en el aire, y quedan así vibrando un momento, hasta
que se hunden rápidamente, perdiéndose de vista. Salvo el sublime
salto —que se describirá en otro lugar—, esta elevación
de la cola de la ballena es quizá el espectáculo más grandioso
que se puede ver en toda la naturaleza animada. Desde las profundidades
insondables, la gigantesca cola parece querer agarrarse
espasmódicamente al más alto cielo. Así, en sueños, he
visto al majestuoso Satán alzando su atormentada garra colosal
desde el llameante Báltico del Infierno. Pero al observar tales
escenas, todo es cuestión del humor que tengáis: si es el dantesco,
pensaréis en los demonios; si es el de Isaías, en los arcángeles.
Estando en el mastelero de mi barco durante un amanecer
que ponía carmesíes al cielo y el mar, vi una vez a oriente una
gran manada de ballenas, que se dirigían todas hacia el sol, y
vibraban por un momento en concierto con las colas erguidas.
Según me pareció entonces, jamás se ha visto tan grandiosa
forma de adoración a los dioses, ni aun en Persia, patria de los
adoradores del fuego. Como lo atestiguó Ptolomeo Philopater
sobre el elefante africano, yo lo atestigüé entonces sobre la ballena,
declarándola el más devoto de los seres. Pues, según el

rey Juba, los elefantes militares de la antigüedad a menudo saludaban
a la mañana con las trompas levantadas en el más profundo
silencio.
La ocasional comparación, en este capítulo, entre la ballena
y el elefante, en la medida en que se trata de la cola de la
una y de la trompa del otro, no debería tender a poner esos dos
órganos opuestos en plano de igualdad, y mucho menos a los
animales a que respectivamente pertenecen. Pues así como el
más poderoso elefante es sólo un perrillo terrier al lado del leviatán,
igualmente comparada con la cola del leviatán, su trompa
es sólo el tallo de un lirio. El más horrible golpe de la trompa
del elefante sería como el golpecito juguetón de un abanico,
comparado con el inconmensurable aplastamiento y la opresión
de la pesada cola del cachalote, que en frecuentes casos ha lanzado
al aire, una tras otra, enteras lanchas con todos sus remos y
tripulaciones, igual que un prestidigitador indio lanza sus bolas.
Cuanto más considero esta poderosa cola, más deploro mi
incapacidad para expresarla. A veces hay en ella gestos que,
aunque agraciarían muy bien la mano del hombre, siguen siendo
por completo inexplicables. A veces, en una manada entera,
son tan notables esos gestos misteriosos que he oído que algunos
cazadores los declaraban afines a los signos y símbolos de la
francmasonería; incluso, que la ballena, por ese método, conversaba
inteligentemente con el mundo. Y no faltan otros movimientos
de la ballena en el conjunto de su cuerpo, llenos de
extrañeza, e inexplicables para su más experto asaltante. Por
mucho que la diseccione, pues, no paso de la profundidad de la
piel; no la conozco, y jamás la conoceré. Pero si no conozco
siquiera la cola de esta ballena, ¿cómo comprender su cabeza? Y
mucho más: ¿cómo comprender su cara, si no tiene cara? Verás
mis partes traseras, mi cola, parece decir, pero mi cara no se
verá. Pero no puedo distinguir bien sus partes traseras, y por
mucho que ella sugiera sobre su cara, vuelvo a decir que no
tiene cara.


LXXXVII.— La gran armada
LA LARGA Y ESTRECHA península de Malaca, extendiéndose
al sudeste de los territorios de Birmania,
forma el extremo más meridional de toda Asia. En
línea continua, desde esta península, se extienden
las largas islas de Sumatra, Java, Bali y Timor, las
cuales, con otras muchas, forman una vasta mole o bastión que
conecta a lo largo de Asia con Australia, y separa el océano Índico,
ininterrumpido en tanta extensión, de los archipiélagos
orientales, densamente tachonados. Ese bastión está traspasado
por varias surtidas, para uso de barcos y ballenas, entre las cuales
destacan los estrechos de la Sonda y de Malaca. Principalmente,
el estrecho de la Sonda es por donde los barcos que se
dirigen a China desde el oeste emergen hacia los mares de la
China.
El angosto estrecho de la Sonda separa a Sumatra de Java,
y, situado a medio camino en este vasto bastión de islas, con el
contrafuerte del atrevido promontorio verde que los navegantes
llaman cabo de Java, se parece no poco a la puerta central abierta
a un imperio con grandes murallas. Y si se considera la inagotable
riqueza de especias, de sedas, joyas, oro y marfil con que
se enriquecen esas mil islas del mar oriental, parece una previsión
significativa de la naturaleza que tales tesoros, por la misma
disposición de la tierra, tengan al menos el aspecto, aunque sin
eficacia, de estar guardados del rapaz mundo occidental. Las
orillas del estrecho de la Sonda carecen de esas fortalezas dominadoras
que guardan las entradas del Mediterráneo, del Báltico
y de la Propóntide. A diferencia de los daneses, esos orientales
no exigen el obsequioso homenaje de que arríen las gavias la
L

interminable procesión de barcos que, viento en popa, a lo largo
de siglos, de noche o de día, pasan entre las islas de Sumatra
y Java, cargados con los más costosos cargamentos del oriente.
Pero aunque renuncian libremente a semejante ceremonial, no
renuncian en absoluto a su exigencia de un tributo más sólido.
Desde tiempos inmemorables, las proas piratescas de los
malayos, acechando entre las bajas sombras de las calas e islotes
de Sumatra, han zarpado contra las embarcaciones que navegaban
por el estrecho, y han exigido tributo a punta de espada.
Aunque los repetidos castigos sangrientos que han recibido de
manos de navegantes europeos recientemente han reprimido
algo la audacia de estos corsarios, sin embargo, aun en los días
presentes, oímos hablar de vez en cuando de barcos ingleses y
americanos que en esas aguas han sido abordados y saqueados
sin remordimientos.
Con un buen viento fresco, el Pequod se acercaba ahora a
ese estrecho. Ahab tenía el propósito de pasar por él al mar de
Java, y desde allí, en travesía hacia el norte, por aguas que se
sabe que de vez en cuando frecuentan los cachalotes, pasar a lo
largo de las islas Filipinas y ganar la lejana costa del Japón, a
tiempo de la gran temporada de ballenería que allí habría. Por
esos medios, el Pequod, en su circunnavegación, recorrería casi
todas las zonas de pesquería ballenera conocidas en el mundo,
antes de acercarse al ecuador en el Pacífico, donde Ahab, aunque
se le escapara a su persecución en todos los demás sitios,
contaba firmemente con dar batalla a Moby Dick en el mar que
se sabía que frecuentaba más, y en una época en que podía suponerse
del modo más razonable que andaría por allí.
Pero ¿ahora qué? En esta búsqueda en círculo, ¿Ahab no
toca tierra? ¿Su tripulación bebe aire? Seguramente se detendrá
por agua. No. Hace mucho tiempo ya que el sol, corriendo en
su circo, va en carrera por su feroz anillo, y no necesita más
sustento sino lo que hay en sí mismo. Así hace Ahab. Observad
esto, también, en el ballenero. Mientras otros cascos van sobrecargados
de materia ajena, para ser trasladada a muelles extranjeros,
el barco ballenero, errando por el mundo, no lleva más
carga que él mismo y la tripulación, sus armas y sus cosas necesarias.
Tiene todo el contenido de un lago embotellado en su
amplia sentina. Va lastrado de cosas útiles, y no, en absoluto, de

inutilizable plomo en lingotes y enjunque. Lleva en sí años de
agua; vieja y clara agua selecta de Nantucket, que, al cabo de
tres años a flote, el hombre de Nantucket, en el Pacífico, prefiere
beber, mejor que el salobre fluido, sacado el día antes en
barriles, de los ríos peruanos o chilenos. De aquí que, mientras
otros barcos quizá hayan ido de China a Nueva York, y vuelta,
tocando en una veintena de puertos, el barco ballenero, en ese
intervalo, tal vez no ha avistado un solo grano de tierra, y su
tripulación no ha visto más hombres que otros navegantes a
flote como ellos mismos. Así que si les dierais la noticia de que
había llegado otro diluvio, ellos sólo contestarían:
—¡Bueno, muchachos, aquí está el arca!
Ahora, como se habían capturado muchos cachalotes a lo
largo de la costa occidental de Java, en cercana vecindad al estrecho
de la Sonda; y, más aún, como la mayor parte de la zona
de alrededor estaba generalmente reconocida por los pescadores
como excelente lugar para crucero, en consecuencia, al
avanzar el Pequod cada vez más hacia el cabo de Java, se gritaba
repetidamente a los vigías, amonestándoles a mantenerse bien
alerta. Pero aunque pronto aparecieron a estribor de la proa las
escolleras de la tierra, con verdes palmeras, y se olió, con complacida
nariz, la fresca canela en el aire, no se señaló, sin embargo,
ni un solo chorro. Renunciando casi a toda idea de encontrar
caza por allí, el barco estaba a punto de meterse por el
estrecho, cuando se oyó desde arriba el acostumbrado grito
reconfortante, y no tardó en saludarnos un espectáculo de singular
magnificencia.
Pero aquí hay que advertir antes que, debido a la infatigable
actividad con que últimamente han sido perseguidos por
los cuatro océanos, los cachalotes, en vez de navegar sin falta en
pequeños grupos separados, como en tiempos anteriores, se
encuentran ahora frecuentemente en manadas extensas, que a
veces abarcan tan gran multitud, que casi parecería que una
numerosa nación de ellos hubiera jurado solemne alianza y pacto
de mutua asistencia y protección. A esa congregación del
cachalote en tan inmensas caravanas podría imputarse la circunstancia
de que, en las mejores zonas de crucero, se puede, a
veces, navegar durante semanas y meses seguidos sin ser saludado por un solo chorro, y luego, de repente, ser saludado por lo
que a veces parece millares y millares.
Desplegándose a ambos lados de la proa, a la distancia de
unas dos o tres millas, y formando un gran semicírculo que
abrazaba la mitad del liso horizonte, una cadena continua de
chorros de cachalote se elevaba y centelleaba en el aire de mediodía.
A diferencia de los chorros gemelos, derechos y verticales,
de la ballena franca, que, separándose en lo alto, caen en
dos ramas, como la abertura de las ramas caídas de un sauce, el
chorro único del cachalote, lanzado hacia delante, presenta un
denso matorral rizado de niebla blanca, que se eleva continuamente
y cae a sotavento.
Vistos, pues, desde la cubierta del Pequod, al levantarse
éste en una alta colina del mar, esa hueste de chorros vaporosos,
elevándose y rizándose por separado en el aire, y observados a
través de una atmósfera fundida de neblina azulada, parecían las
mil alegres chimeneas de alguna densa metrópoli, observada en
una aromada mañana otoñal por un jinete desde una altura.
Como unos ejércitos en marcha, al acercarse a un hostil
desfiladero en la montaña, aceleran la marcha, ansiosos todos de
dejar atrás ese peligroso paso, y después vuelven a extenderse
por la llanura con relativa seguridad, así, igualmente, esa vasta
flota de cetáceos parecía ahora apresurarse a pasar al estrecho,
reduciendo poco a poco las alas de su semicírculo, y nadando en
un bloque macizo, aunque aún en forma de media luna.
Desplegadas todas las velas, el Pequod se apresuró a perseguirles;
los arponeros blandían sus armas, y daban alegres
gritos desde las proas de las lanchas aún suspendidas. Sólo con
que se mantuviera el viento, tenían escasas dudas de que la
enorme hueste, perseguida a través de ese estrecho de la Sonda,
no haría más que desplegarse en los mares orientales para presenciar
la captura de no pocos de su número. Y ¿quién podría
decir si, en esa caravana reunida, no estaría nadando temporalmente
el propio Moby Dick, como el adorado elefante blanco
en la procesión de coronación de los siameses? Así, desplegando
ala sobre ala, seguimos navegando, con esos leviatanes empujados
por delante de nosotros, cuando, de repente, se oyó la voz
de Tashtego, que llamaba ruidosamente la atención a algo en
nuestra estela.

En correspondencia a la media luna a proa, observamos
otra a popa. Parecía formada de vapores blancos separados,
elevándose y cayendo, algo así como los chorros de los cetáceos,
pero no llegaban a subir y bajar por completo, pues se cernían
constantemente sin desaparecer por fin. Apuntando su catalejo
a ese espectáculo, Ahab giró rápidamente en su agujero de pivote,
gritando:
—¡Eh, arriba, a guarnir amantes, y cubos para mojar las
velas! ¡Son malayos, que nos persiguen!
Como si hubieran acechado mucho tiempo detrás de los
promontorios, hasta que el Pequod hubiese entrado del todo
por el estrecho, esos bribones de asiáticos ahora venían en ardiente
persecución, para compensar su tardanza cautelosa. Pero
cuando el rápido Pequod, con fresco viento en popa, estaba a su
vez en plena persecución ¡qué amable por la parte de esos atezados
filántropos ayudarle a tomar velocidad en su propia persecución
elegida, como simples fustas y espuelas que eran para
él! Una idea semejante a ésa parecía tener Ahab con el catalejo
bajo el brazo, mientras recorría la cubierta; en la ida a proa,
observando a los monstruos a los que pretendía dar caza, y en la
vuelta a los piratas, ávidos de sangre, que le perseguían a él. Y al
mirar las verdes paredes del desfiladero acuático en que navegaba
entonces el barco, y al pensar que a través de esa puerta se
abría la ruta hacia su venganza, y al ver cómo por esa misma
puerta iba ahora persiguiendo y perseguido hacia su fin mortal,
y no sólo eso, sino al ver cómo una manada de piratas salvajes y
sin remordimientos y de diablos ateos e inhumanos le iban
aclamando en su marcha con maldiciones; al pasar por su cerebro
todas esas ideas, la frente de Ahab quedó mustia y arrugada,
como la playa de arena negra después que una marea tempestuosa
la ha roído sin poder arrancar lo sólido de su sitio.
Pero pensamientos como éstos turbaban a muy pocos de
la temeraria tripulación, y cuando, tras dejar cada vez más atrás
a los piratas, el Pequod pasó al fin junto a la Punta de la Cacatúa,
de vívido verde, en el lado de Sumatra, y salió al fin a las
anchas aguas de más allá, entonces, los arponeros parecieron
más afligidos porque las rápidas ballenas hubieran aventajado
tan victoriosamente a los malayos. Sin embargo, al continuar en
la estela de los cetáceos, por éstos parecieron disminuir su velocidad; poco a poco el barco se les acercó, y, como el viento caía
ahora, se dio orden de arriar las lanchas. Pero en cuanto la manada,
por algún supuesto instinto admirable del cachalote, se
dio cuenta de las tres quillas que les perseguían —aunque todavía
a una milla por detrás—, todos volvieron a reunirse, y formaron
en estrechas filas y batallones, de modo que sus chorros
parecían completamente líneas centelleantes de bayonetas caladas,
al avanzar con redoblada velocidad.
Quedándonos en camisa y calzoncillos, saltamos a tomar
el fresno, y al cabo de varias horas de remo, casi estábamos dispuestos
a renunciar a la persecución, cuando una general conmoción
de parada entre los cetáceos dio señales estimulantes de
que ahora estaban por fin bajo el influjo de esa extraña perplejidad
de irresolución inerte, que, cuando los pescadores lo perciben
en la ballena, dicen que está aterrada, gallied. Las compactas
columnas marciales en que hasta entonces habían nadado los
cachalotes con rapidez y firmeza, ahora se rompían en una desbandada
sin medida, y, como los elefantes del rey Poro en la
batalla con Alejandro en la India, parecían enloquecer de consternación.
Extendiéndose por todas direcciones en vastos círculos
irregulares, y nadando sin objetivo de acá para allá, mostraban
claramente su agitación de pánico. Eso lo evidenciaban aún
más extrañamente aquéllos, que como completamente paralizados,
flotaban inermes como barcos desarbolados y anegados. Si
esos leviatanes no hubieran sido más que un rebaño de sencillas
ovejas, perseguidas en el prado por tres lobos feroces, no podrían
haber mostrado posiblemente tan enorme consternación.
Pero esta timidez ocasional es característica de casi todos los
animales gregarios. Aunque reunidos en decenas de millares, los
bisontes del oeste, con sus melenas de león, han huido ante un
jinete solitario. Testigos, también, todos los seres humanos,
cuando, reunidos en rebaño en el redil de la platea de un teatro,
a la menor alarma de fuego se precipitan en tumulto a las salidas,
agolpándose, pisoteándose, aplastándose y dándose golpes
sin piedad uno a otro hasta la muerte. Mejor, pues, contener
todo asombro ante los cetáceos extrañamente aterrados que
tengamos delante, pues no hay locura de los animales de este
mundo que no quede infinitamente superada por la locura de
los hombres.

Aunque muchos de los cachalotes, como se ha dicho, estaban
en violenta agitación, ha de observarse sin embargo que,
en conjunto, la manada ni avanzaba ni retrocedía, sino que
permanecía toda ella en el mismo sitio. Como es costumbre en
tales casos, las lanchas se separaron en seguida, cada cual persiguiendo
a un solo cetáceo en los bordes del rebaño. Al cabo de
unos tres minutos, Queequeg disparó el arpón; el pez herido
nos lanzó cegadora espuma a la cara, y luego, escapándose de
nosotros como la luz, se fue derecho al centro de la manada.
Aunque tal movimiento, por parte del cachalote, sorprendía en
tales circunstancias, no dejaba de ningún modo de tener precedentes;
incluso, casi siempre se cuenta más o menos con él, pero
constituye una de las vicisitudes más peligrosas de la pesca. Pues
cuando el rápido monstruo os arrastra cada vez más profundamente
dentro de la frenética manada, decís adiós a la vida circunspecta
y sólo existís en un latir delirante.
Mientras, ciego y sordo, el cachalote se lanzaba adelante,
como para librarse, a pura fuerza de velocidad, de la sanguijuela
de hierro que se le había pegado; mientras desgarrábamos así
una blanca abertura en el mar, amenazados por todas partes en
nuestro vuelo por los enloquecidos animales que se precipitaban
de un lado a otro alrededor de nosotros, nuestra sitiada lancha
era como un barco asaltado por islas de hielo en una tempestad,
que trata de abrirse paso por sus complicados canales y estrechos,
sin saber en qué momento podrá quedar encerrado y
aplastado.
Pero sin asustarse en absoluto, Queequeg nos gobernó
valientemente, unas veces desviándose de un monstruo que se
nos cruzaba por delante en nuestra ruta, otras veces apartándose
de otro cuya colosal cola se suspendía sobre nuestras cabezas,
mientras, durante todo el tiempo, Starbuck se erguía en la proa,
lanza en mano, apartando del camino con sus lanzadas a todos
los cachalotes a los que podía alcanzar con disparos cortos, pues
no había tiempo para hacerlos largos. Y no estaban nada ociosos
los remeros, aunque su obligación habitual ahora no era necesaria
en absoluto: se ocupaban principalmente de la parte de gritos
del asunto.

—¡Quita de en medio, Comodoro! —gritó uno a un gran
dromedario que de repente surgió entero a la superficie y por
un momento amenazó con inundarnos.
—Baja la cola, ¡eh! —gritó otro a otro, que, cerca de
nuestra regala, parecía refrescarse tranquilamente con su extremidad
en forma de abanico.
Todas las lanchas balleneras transportan ciertos adminículos
curiosos, inventados por los indios de Nantucket, que se
llaman druggs. Dos gruesos cuadrados de madera de igual tamaño
están sujetos sólidamente, de modo que sus fibras se cruzan
en ángulo recto; luego se amarra un cable de considerable
longitud al centro de ese bloque mientras que el otro extremo,
en un lazo, puede atarse en un momento a un arpón. Este drugg
se usa principalmente con las ballenas aterradas. Pues entonces
hay cerca y alrededor más cetáceos de los que es posible perseguir
al mismo tiempo. Pero no todos los días se encuentran
cachalotes; así que, mientras se puede, hay que matar todos los
que quepa. Y si no se les puede matar a todos a la vez, es preciso
meterles el plomo en el ala, de modo que luego puedan ser
muertos con tranquilidad. De aquí que en momentos como
éstos resulte útil el drugg. Nuestra lancha estaba provista de
tres. El primero y el segundo se lanzaron con éxito, y vimos a
los cachalotes escapar vacilantes, entorpecidos por la enorme
resistencia lateral del drugg a remolque. Estaban impedidos
como malhechores con la cadena y la bola. Pero, al lanzar el
tercero, se pilló bajo una de las bancadas de la lancha, y en un
momento la arrancó y se la llevó, tirando al remero en el fondo
de la lancha, al escapársele el asiento de debajo. El agua entró
por ambos lados, por las tablas heridas, pero metimos dos o tres
camisas y calzoncillos, tapando así las vías de agua por el momento.
Hubiera sido casi imposible disparar esos arpones con
druggs de no ser porque, al avanzar por la manada, disminuía
mucho la marcha de nuestro cachalote; además, al alejarnos
cada vez más de la agitada periferia, los terribles desórdenes
parecían extinguirse. Así que, cuando por fin el arpón se salió
con las sacudidas, y el cachalote que nos remolcaba se desvaneció
a un lado, entonces, con la fuerza decreciente del impulso
de la separación, nos deslizamos entre dos cetáceos hasta la parte más central de la manada, como si, desde un torrente montañoso,
nos hubiéramos deslizado a un sereno lago en el valle. Allí
se oían, pero no se sentían, las tormentas entre los rugientes
barracones de las ballenas de los bordes. En esa extensión central
el mar presentaba la suave superficie, como de raso, que
llaman una mancha de calma, producida por la suave lluvia que
lanza el cetáceo en su estado de ánimo más tranquilo. Sí, ahora
estábamos en esa calma encantada que se dice que se esconde en
el corazón de toda agitación. Y sin embargo, en la agitada lejanía,
observábamos los tumultos de los concéntricos círculos
exteriores, y veíamos sucesivos grupos de cetáceos, con ocho o
diez en cada uno que daban vueltas rápidamente, como multiplicados
tiros de caballos en una pista, y tan apretados hombro
con hombro que un titánico jinete de circo hubiera podido haberse
puesto encima de los de en medio, girando así sobre sus
lomos. Debido a la densidad de la multitud de ballenas en reposo
que rodeaban más de cerca el eje cerrado de la manada, no se
nos ofrecía por el momento una ocasión posible de escape. Debíamos
acechar una grieta en la muralla viva que nos cercaba: la
muralla sólo nos había dejado paso para encerrarnos. Manteniéndose
en el centro de ese lago, de vez en cuando nos visitaban
vacas y terneras, pequeñas y mansas: las mujeres y los niños
de esa hueste en tumulto.
Ahora, incluyendo los anchos intervalos ocasionales entre
los círculosexteriores giratorios, e incluyendo los espacios entre
las diversas manadas en cualquiera de esos círculos, el área total
en esa coyuntura, que abarcaba la entera multitud, debía contener
por lo menos dos o tres millas cuadradas. En cualquier caso
—aunque, desde luego, semejante prueba en semejante momento
tal vez sería ilusoria—, se podían observar, desde nuestra
baja lancha, chorros que parecían elevarse casi desde el borde
del horizonte. Menciono esta circunstancia porque, como si las
vacas y terneros hubieran quedado encerrados adrede en este
redil interior, y como si la ancha extensión de la manada les
hubiera impedido hasta entonces saber la causa exacta de su
detención, o, posiblemente, por ser tan jóvenes, tan ingenuos, y
en todos sentidos tan inocentes e inexpertos, por lo que quiera
que fuese, esos cetáceos menores —que de vez en cuando venían
desde el borde del lago a visitar a nuestra lancha en calma— evidenciaban una notable confianza y falta de miedo, o, si
no, un pánico inmóvil y hechizado ante el cual era imposible no
maravillarse. Como perros domésticos, venían a olfatear a nuestro
alrededor, hasta nuestras mismas regalas, tocándolas; de
modo que casi parecía que algún encanto les había domesticado
de repente. Queequeg les daba golpecitos en la frente; Starbuck
les rascaba el lomo con la lanza, pero, temeroso de las consecuencias,
por el momento se contenía de dispararla.
Pero muy por debajo de ese maravilloso mundo de la superficie,
nuestros ojos encontraron otro aún más extraño, al
mirar sobre la borda. Pues, suspendidas en esas bóvedas acuosas,
flotaban las figuras de las madres nutricias de los cetáceos, y
de aquellas que, por su enorme circunferencia, parecían próximas
a ser madres. El lago, como he sugerido, era muy transparente
hasta una considerable profundidad; y, así como los lactantes
humanos, mientras maman, miran de modo tranquilo y
fijo lejos del pecho, igual que si llevaran dos vidas diferentes a
un tiempo, y, a la vez que toman alimento mortal, disfrutaran
en espíritu el festín de alguna reminiscencia supraterrenal, del
mismo modo los pequeños de esos cetáceos parecían levantar su
mirada hacia nosotros, pero no hacia nosotros, como si sólo
fuéramos una brizna de alga ante su mirada recién nacida. Flotando
a su lado, también las madres parecían observarnos tranquilamente.
Uno de esos pequeños lactantes, que por ciertos
curiosos signos parecía tener apenas un día de vida, podría haber
medido unos catorce pies de longitud y unos seis pies de
cintura. Era bastante travieso, aunque todavía su cuerpo parecía
haberse recuperado escasamente de esa irritante posición que
había ocupado hasta hacía poco en el retículo maternal, donde,
cabeza con cola, y dispuesto para el salto final, el cetáceo nonato
yace doblado como un arco de tártaro. Las delicadas aletas
laterales y las palmetas de la cola aún conservaban fresco el aspecto
arrugado y alforzado de las orejas de un niño recién llegado
de extrañas regiones.
—¡Soltad, soltad cable! —gritó Queequeg, mirando sobre
la regala—, ¡está sujeto, está sujeto! ¿Quién tirar él, quién dar
él? ¡Dos cachalotes; uno grande, uno pequeño!
—¿Qué te pasa, hombre? —gritó Starbuck.
—Mire ahí —dijo Queequeg, señalando hacia abajo.

Como cuando la ballena herida, después de haber desenrollado
del barril cientos de brazas de cable, y después de zambullirse
profundamente, vuelve a subir a flote, y muestra el cable
aflojado subiendo ligero y en espirales hacia el aire, así vio
ahora Starbuck largos rollos del cordón umbilical de Madame
Leviatán, que parecían sujetar todavía al joven cachorro a su
mamá. No es raro que, en las rápidas vicisitudes de la persecución,
ese cable natural, con su extremo maternal suelto, se enrede
con el de cáñamo, de tal modo que el cachorro quede preso.
Algunos de los más sutiles secretos de los mares parecían
revelársenos en ese estanque encantado. Vimos en la profundidad
juveniles amores leviatánicos.
Y así, aunque rodeados por círculos y círculos de consternaciones
y horrores, esos inescrutables animales se entregaban
en el centro, con libertad y sin miedo, a todos los entretenimientos
pacíficos: sí, se gozaban serenamente en abrazos y deleites.
Pero precisamente así, en el ciclónico Atlántico de mi ser,
yo también me complazco en mi centro en muda calma, y
mientras giran a mi alrededor pesados planetas de dolor inextinguible,
allá en lo hondo y tierra adentro, sigo bañándome en
eterna suavidad de gozo.
Mientras que nosotros quedábamos en tal éxtasis, los repentinos
y ocasionales espectáculos frenéticos a distancia evidenciaban
la actividad de las otras lanchas, aún ocupadas en
lanzar druggs a los cachalotes del borde de la hueste, o posiblemente,
en continuar su guerra dentro del primer círculo,
donde se le ofrecía abundancia de espacio y algunos retiros convenientes.
Pero la visión de los rabiosos cachalotes con los
druggs, disparándose de vez en cuando ciegamente a través de
los círculos no era nada al lado de lo que por fin se ofreció a
nuestros ojos. A veces es costumbre cuando se ha hecho presa
en un cetáceo más poderoso y alerta de lo común tratar de desjarretarle
por decirlo así cortando o hiriendo su gigantesco tendón
de cola. Esto se hace disparando una azada de descuartizamiento
de mango corto sujeta con una cuerda para recuperarla
otra vez. Un cetáceo herido en esa parte (según supimos después)
pero al parecer sin eficacia se había desprendido de la
lancha llevándose consigo la mitad del cable del arpón; y en la
terrible agonía de la herida daba golpes ahora entre los círculos

giratorios como el solitario jinete desesperado Arnold en la
batalla de Saratoga llevando el terror a donde quiera que iba.
Pero, aun con todo lo angustiosa que era la herida de este
cachalote y lo terrible que era ese espectáculo, en todos los sentidos,
sin embargo, el peculiar horror que parecía inspirar al
resto de la manada era debido a una causa que al principio no
nos dejó ver clara la distancia interpuesta. Pero al fin percibimos
que, por uno de los imprevisibles accidentes de la pesca,
ese cachalote se había enredado con el cable arponero que remolcaba
y además se había escapado con la azada de descuartizamiento
dentro, y que, mientras el extremo libre del cable
unido a esa arma se había quedado atrapado de modo fijo en las
vueltas del cable arponero en torno a la cola, la propia azada de
descuartizamiento se había desprendido de la carne. Así que,
atormentado hasta la locura, agitando violentamente su flexible
cola y lanzando la afilada azada a su alrededor, hería y asesinaba
a sus propios compañeros.
Este terrible objeto pareció hacer salir a toda la manada
de su espanto estático. Primero, los cachalotes del borde de
nuestro lago empezaron a agruparse un poco y a entrechocarse
unos contra otros, como elevados por olas medio extinguidas
desde lejos; luego, el propio lago empezó levemente a hincharse
y mecerse; se desvanecieron las alcobas nupciales y los cuartos
de niño bajo el mar; en órbitas cada vez más estrechas, los cachalotes
de los círculos centrales empezaron a nadar en grupos
cada vez más densos. Sí, se acababa la larga calma. Pronto se
oyó un sordo zumbido que avanzaba, y luego, como las masas
tumultuosas de hielo cuando el gran río Hudson se rompe en
primavera, la entera hueste de ballenas llegó entrechocándose
hasta su centro interior, como para amontonarse en una montaña
común. Al momento, Starbuck y Queequeg cambiaron sus
sitios, y Starbuck se puso a popa.
—¡Remos, remos! —susurró con intensidad, agarrando la
caña—, empuñad los remos, y apretaos el alma, ¡venga! ¡Atención,
muchachos, por Dios! ¡Quita de ahí a ese cachalote,
Queequeg! ¡Pínchale, dale! ¡Levanta, levanta y quédate así!
¡Adelante, hombres; remad, muchachos; no os preocupéis de
vuestra espalda... rascadla! ¡Despellejaos las espaldas!

La lancha quedaba ahora casi atrancada entre dos vastas
masas negras, que dejaban unos estrechos Dardanelos entre sus
largas extensiones. Pero, con desesperado esfuerzo, por fin salimos
disparados a una abertura momentánea, retirándonos
entonces rápidamente, y a la vez buscando con ansia otra salida.
Tras de varias semejantes escapatorias por un pelo, nos deslizamos
al fin con rapidez a lo que acababa de ser uno de los
círculos exteriores, pero que ahora cruzaban cetáceos dispersos,
todos ellos dirigiéndose violentamente al mismo centro. Esta
feliz salvación se adquirió muy barata al precio de la pérdida del
sombrero de Queequeg, a quien, de pie en la proa para pinchar
a los cachalotes fugitivos, se le había llevado limpiamente el
sombrero de la cabeza el torbellino de aire producido por el
súbito lanzamiento de una ancha cola cerca de él.
Aun tan agitada y desordenada como era ahora la conmoción
general, pronto se resolvió en lo que parecía un movimiento
sistemático, pues, congregados todos por fin en un solo
cuerpo macizo, renovaron su fuga hacia delante con aumentada
ligereza. Era inútil seguir persiguiéndoles, pero las lanchas todavía
se mantuvieron en su estela para recoger a los cachalotes
con druggs que pudieran quedarse atrás, y asimismo para asegurar
a uno que Flask había matado y marcado. La marca es un
palo con gallardete del cual se llevan dos o tres en cada lancha,
y cuando hay a mano caza de sobra, se insertan verticalmente en
el cuerpo flotante de una ballena muerta, tanto para marcar su
posición en el mar cuanto para señalar la posesión anterior si se
acercan las lanchas de algún otro barco.
El resultado de esa arriada de las lanchas ilustró bastante
el sagaz proverbio de la pesca: a más ballenas, menos pesca. De
todos los cetáceos con druggs, sólo se capturó uno. Los demás
se las arreglaron para escaparse por el momento, aunque sólo
para ser capturados, como se verá después, por una nave diversa
del Pequod.


LXXXVIII.— Escuelas y maestros
EL CAPÍTULO ANTERIOR dio cuenta de un inmenso
grupo o manada de cachalotes, y también se indicó
entonces la causa probable de esas vastas
reuniones.
Ahora, aunque se encuentren a veces tan grandes
agrupaciones, sin embargo, como hemos visto, aun en los días
presentes, de vez en cuando se observan pequeñas bandas separadas
que abarcan de veinte a cincuenta individuos cada una.
Esas bandas se llaman escuelas. Suelen ser de dos especies: las
compuestas casi enteramente de hembras, y las que no presentan
sino vigorosos machos, o «toros», como se designan vulgarmente.
En caballeresco acompañamiento a la «escuela» de hembras,
se ve sin falta un macho de adulta magnitud, pero no viejo,
que, ante cualquier alarma, evidencia su valentía poniéndose a
retaguardia para cubrir la retirada de sus damas. En verdad, ese
caballero es un lujurioso otomano que nada por el mundo acuático
rodeado de la compañía de todos los solaces y deleites del
harén. Es llamativo el contraste entre este otomano y sus concubinas,
porque, mientras él es siempre de las mayores proporciones
leviatánicas, las damas, aun plenamente crecidas, no tienen
más de un tercio de un macho de tamaño natural. En efecto,
son relativamente delicadas; me atrevo a decir que no tienen
más de media docena de yardas de cintura. Con todo, no se
puede negar que en conjunto son propensas por herencia al en
bon point.
E

Es muy curioso observar a este harén y a su señor en sus
vagabundeos indolentes. Como gente elegante, siempre están
en marcha en búsqueda ociosa de variedad. Se les encuentra en
el ecuador a tiempo para la plena floración de la temporada de
nutrición ecuatorial, quizá recién regresados de pasar el verano
en los mares del Norte, donde han evitado toda la desagradable
fatiga y calurosidad del estío. Una vez que han dado vueltas
ociosamente por el paseo del ecuador, se ponen en marcha hacia
las aguas orientales, en previsión de la época fresca de allí,
para evitar otra temporada de temperatura excesiva en el año.
Cuando avanzan serenamente en uno de esos viajes, si se
ve alguna visión extraña y sospechosa, mi señor cachalote no
quita su atenta mirada de su interesante familia. Si algún joven
leviatán, imprevisiblemente atrevido, al pasar por ese camino,
pretende acercarse en proximidad confidencial a alguna de las
damas, ¡con qué prodigiosa furia le asalta el Pachá y le hace
alejarse! Estaría bueno, desde luego, que a jóvenes libertinos sin
principios, como él, se les permitiera invadir el santuario de la
felicidad doméstica, aunque, haga lo que quiera el Pachá, no
puede evitar que el más conocido Lothario entre en su lecho,
pues, ¡ay!, el lecho de todos los peces es común. Así como en
tierra las damas causan a menudo los más terribles duelos entre
sus admiradores rivales, igual ocurre con los cachalotes, que a
veces entran en mortal batalla, y todo por amor. Esgrimen con
sus largas mandíbulas inferiores, a veces prendiéndolas una en
otra, y luchando así por la supremacía como alces que entretejen
los cuernos en su lucha. Se capturan no pocos que llevan las
profundas cicatrices de esos encuentros: cabezas surcadas, dientes
rotos, aletas cortadas, y, en algunos casos, bocas retorcidas y
dislocadas.
Pero suponiendo que el invasor de la felicidad doméstica
se marche al primer ataque del señor del harén, es entonces
muy divertido observar a dicho señor. Gentilmente vuelve a
introducir entonces su vasta mole entre ellas y se complace allí,
atormentando al modo de Tántalo al joven Lothario, como el
piadoso Salomón adorado devotamente entre sus mil concubinas.
Mientras haya otros cetáceos a la vista, los pescadores raramente
darán caza a Uno de esos «grandes turcos», pues tales
«grandes turcos» son muy pródigos de su energía, y por tanto,

su grasa es muy escasa. En cuanto a los hijos e hijas que engendran,
tales hijos e hijas deben ocuparse de ellos mismos; al menos,
sólo con la ayuda maternal. Pues como ciertos otros amadores
omnívoros y vagabundos que podrían nombrarse, mi señor
cachalote no tiene gran afición al cuarto de los niños, por
más que la tenga a la alcoba; y así, siendo gran viajero, deja sus
niños anónimos por todo el mundo, todos ellos exóticos. En su
debido momento, sin embargo, al declinar el ardor de la juventud,
al crecer los años y las melancolías, al imponer la reflexión
sus solemnes pausas, en resumen, al invadir una laxitud general
al saciado turco, entonces el amor a la comodidad y a la virtud
sustituye al amor a las doncellas; nuestro otomano entra en la
fase impotente, arrepentida y admonitoria de la vida, abjura y se
desprende del harén, y convertido en una buena alma ejemplar
y malhumorada, marcha en soledad por todos los océanos, rezando
sus oraciones y amonestando a todo joven leviatán contra
sus amorosos errores.
Ahora, dado que el harén de cetáceos es llamado «escuela
» por los pescadores, el señor y amo de esa escuela ha de conocerse
técnicamente por el «maestro». Por tanto, no es cosa
de carácter estricto, por más que sea admirablemente satírico,
que después de haber ido él mismo a la escuela, vaya luego por
ahí inculcando, no lo que aprendió allí, sino la locura que es
eso. Su título de maestro parecería muy naturalmente derivado
del nombre concedido al propio harén, pero algunos han supuesto
que el hombre que por primera vez tituló así a esa suerte
de cetáceo turco debía haber leído las memorias de Vidocq,
informándose de qué clase de maestro rural fue en su juventud
ese famoso francés, y cuál fue la naturaleza de las ocultas lecciones
que dio a algunos de sus alumnos.
La misma soledad y aislamiento en que se encierra el cachalote
maestro en sus años avanzados, es propia de todos los
cachalotes ancianos. Casi universalmente, un cachalote solo —-
como se llama al leviatán solitario— resulta ser anciano. Como
el venerable Daniel Boone de la barba musgosa, no tiene nadie
a su lado sino la propia naturaleza, y a ésta toma por esposa en
la soledad de las aguas; y ella es la mejor de las esposas, aunque
guarde tantos secretos malhumorados.

Las «escuelas» compuestas sólo de machos jóvenes y vigorosos,
antes mencionadas, ofrecen un fuerte contraste con las
«escuelas» harenes.
Pues mientras los cachalotes hembras son característicamente
tímidos, los jóvenes machos, o «toros de cuarenta barriles
», como se les llama, son, con mucho, los más peleones de los
leviatanes, y proverbialmente, los más peligrosos de afrontar,
excepto esos sorprendentes cetáceos encanecidos y de mezclilla,
que a veces se encuentran, y que luchan contra uno como feroces
demonios exasperados por una gota dolorosa.
Las «escuelas» de toros de cuarenta barriles son mayores
que las «escuelas» harenes. Como masas de jóvenes colegiales,
están llenas de peleas, bromas y maldad, dando tumbos por el
mundo a una velocidad tan desenfrenada y agitada, que ningún
asegurador prudente les aseguraría más que a un travieso muchacho
de Yale o Harvard. Pero pronto abandonan esa turbulencia,
y cuando crecen hasta los tres cuartos, se dispersan y van
cada cual por su lado en busca de acomodos, es decir, de harenes.
Otro punto de diferencia entre las «escuelas» de machos
y hembras es aún más típica de los sexos. Digamos que herís a
un toro de cuarenta barriles: ¡pobre diablo!, todos sus compañeros
le abandonan. Pero herid a una de las que forman la «escuela
» harén, y sus compañeras nadarán a su alrededor con todas
las señales del interés, a veces deteniéndose tan cerca de ella y
por tanto tiempo que acaban por ser víctimas ellas mismas.

LXXXIX.— Pez sujeto y pez libre
LA ALUSIÓN A LOS MARCADOS y palos de marca en
el penúltimo capítulo obliga a alguna explicación
sobre las leyes y reglas de la pesquería de ballenas,
cuyo gran emblema y símbolo puede considerarse
el arpón de marcado.
Ocurre con frecuencia que cuando varios barcos pescan a
la vez, una ballena puede ser herida por un barco, escapar luego,
y finalmente ser muerta y capturada por otro barco; en lo
cual se implican indirectamente varias contingencias menores,
todas ellas formando parte de ese gran caso general. Por ejemplo:
después de la fatigosa y peligrosa persecución y captura de
una ballena, el cuerpo puede soltarse del barco a causa de una
violenta tempestad, y derivando mucho a sotavento, ser capturada
de nuevo por un segundo barco ballenero, que, en la calma,
la remolca tranquilamente a su costado, sin arriesgar vidas
ni cables. Así, muchas veces surgirían entre los pescadores las
más ofensivas y violentas disputas, si no hubiera alguna ley indiscutida
y universal, escrita o no, para aplicar en todos los casos.
Quizás el único código formalizado de la ballenería que
se ha puesto en vigor por un decreto legislativo fue el de Holanda.
Lo promulgaron los Estados Generales del año 1695.
Pero aunque ninguna otra nación ha tenido jamás ninguna ley
ballenera por escrito, los pescadores americanos de ballenas han
sido sus propios legisladores y abogados en este asunto. Han
proporcionado un sistema que, en su sucinta comprensividad
L

sobrepasa a Las Pandectas de Justiniano y a los Reglamentos de
la Sociedad China para la Supresión del Entrometimiento en
los Asuntos Ajenos. Sí, estas leyes podrían grabarse en un cuarto
de penique de la reina Ana, o en el filo de un arpón, y colgárselas
al cuello, de tan breves como son.
I. Un «pez sujeto» pertenece a la persona que lo sujeta.
II. Un «pez libre» es buena presa para quienquiera que lo
atrape antes.
Pero lo que estropea este magistral código es su admirable
brevedad, que requiere un vasto volumen de comentarios
para explicarlo. Primero: ¿Qué es un «pez sujeto»? Vivo o
muerto, un pez está técnicamente sujeto cuando se conecta con
un barco o lancha ocupados por algún medio que pueda dominar
de algún modo el ocupante u ocupantes: un mástil, un remo,
un cable de nueve pulgadas de mena, un hilo de telégrafo, o
una hebra de telaraña, es todo igual. Igualmente, un pez está
técnicamente sujeto cuando lleva un arpón de marcado, o algún
otro símbolo de posesión reconocido; en tanto que quien ha
puesto la marca muestre claramente su capacidad, en algún
momento, de llevarlo a su costado, así como su intención de
hacerlo.
Estos son comentarios científicos, pero los comentarios
propios balleneros a veces consisten en palabras duras y golpes
aún más duros: el Coke-upon-Littleton del puño. Verdad es
que entre los más rectos y honrados balleneros siempre se hacen
concesiones para los casos peculiares, en que sería una ultrajante
injusticia moral para una parte pretender la posesión de
una ballena previamente perseguida o muerta por otra parte.
Pero hay otros que no son en absoluto tan escrupulosos.
Hace unos cincuenta años se solventó en Inglaterra un
curioso pleito sobre repetición de caza de ballena, en que los
demandantes declararon que, tras de una dura persecución de
una ballena en los mares del Norte, y cuando ya habían logrado
en efecto (los demandantes) arponear al pez, se vieron obligados
al fin, por el riesgo de sus vidas, a abandonar no sólo el arpón,
sino la misma lancha. Más adelante los demandados (los tripulantes
de otro barco) tropezaron con la ballena, y la hirieron,
mataron, capturaron y finalmente se la apropiaron ante los
mismos ojos de los demandantes. Y cuando se presentaron quejas a estos demandados, su capitán chascó los dedos en las narices
de los demandantes, y les aseguró, por vía de doxología de la
gesta realizada, que se quedaría ahora con su estacha, arpón y
lancha, que habían quedado unidos a la ballena en el momento
de la captura. Por lo cual los demandantes entablaron pleito
entonces, para recobrar el valor de la ballena, estacha, arpones y
lancha.
El señor Erskine era el abogado de los demandados; lord
Ellenborough fue el juez. En el curso de su defensa, el ingenioso
Erskine pasó a ilustrar su posición aludiendo a un reciente
caso por adulterio en que un caballero, tras de intentar en vano
refrenar las viciosas tendencias de su esposa, la había abandonado
por fin en los mares de la vida, pero, con el transcurso de los
años, arrepentido de ese paso, entabló una acción para recobrar
su posesión.
Erskine estaba con la otra parte, y entonces se defendió
diciendo que, aunque el caballero hubiera sido el primero en
arponear a la señora, y la hubiera tenido sujeta antaño, y sólo la
hubiera abandonado al fin a causa de la gran tirantez de su viciosidad
sumergida, con todo, la había abandonado, de modo
que ella se había convertido en un pez libre, y por consiguiente,
cuando un posterior caballero la volvió a arponear, la señora se
convirtió en propiedad de ese posterior caballero, junto con los
arpones que se hubieran encontrado clavados en ella.
Ahora, en el caso presente, Erskine sostenía que los
ejemplos de la ballena y la señora se ilustraban recíprocamente.
Una vez debidamente escuchados estos alegatos y los alegatos
contrarios, el doctísimo juez sentenció en términos exactos
lo siguiente: que, en cuanto a la lancha, se la concedía a los
demandantes, porque la habían abandonado solamente para
salvar sus vidas, pero que respecto a la ballena controvertida, los
arpones y la estacha, pertenecían a los demandados; la ballena,
porque era un «pezlibre» en el momento de su captura final; y
los arpones y la estacha, porque cuando el pez se escapó con
ellos, adquirió (el pez) un derecho de propiedad sobre esos objetos,
y por tanto, quienquiera que luego capturara al pez tenía
derecho a ellos. Ahora bien, los demandados habían capturado
luego al pez; ergo, los susodichos objetos eran suyos.

Un hombre corriente que observa estas decisiones del
doctísimo juez quizá les pondrá objeciones. Pero excavando
hasta la roca original del asunto, los dos grandes principios establecidos
en las mellizas leyes balleneras previamente citadas, y
aplicadas y elucidadas por lord Ellenborough en el caso precitado;
esas dos leyes, digo, concernientes al «pez sujeto» y «pez
libre», se encontrará que son los fundamentos de toda la jurisprudencia
humana, pues, a pesar de su complicada tracería de
escultura, el templo de la Ley, como el templo de los Filisteos,
no tiene más que dos puntales en que apoyarse.
¿No es un proverbio en boca de todos que la posesión es
la mitad del derecho: esto es, sin tener en cuenta cómo se ha
llegado a la posesión de la cosa? ¿Qué son los músculos y las
almas de los siervos rusos y de los esclavos republicanos sino
peces libres, cuya posesión es la totalidad del derecho? ¿Qué es
para el rapaz propietario el último céntimo de la viuda sino un
pez sujeto? ¿Qué es la mansión marmórea de aquel granuja no
descubierto, con placa en la puerta a modo de contraseña; qué
es sino un pez sujeto? ¿Qué es el ruinoso interés que Mordecai,
el agente, obtiene del pobre malaventurado en quiebra, en un
préstamo para evitar que se muera de hambre la familia del malaventurado;
qué es ese ruinoso interés sino un pez sujeto?
¿Qué es la renta de cien mil libras del arzobispo de Salvaelalma,
sacada del escaso pan con queso de cientos de millares de trabajadores
de espaldas rotas (todos ellos seguros de ir al cielo sin
ninguna ayuda de Salvaelalma), qué son esas redondas cien mil,
sino un pez sujeto? ¿Qué son las ciudades y aldeas hereditarias
del duque de Dunder, sino un pez sujeto? Para el temido arponero
John Bull, ¿qué es la pobre Irlanda, sino un pez sujeto?
Para ese alanceador apostólico, el hermano Jonathan, ¿qué es
Tejas sino un pez sujeto? Y en referencia a todos éstos, ¿no es la
posesión la integridad del derecho?
Pero si la doctrina del pez sujeto es aplicable de modo
bastante general, la doctrina afín del pez sujeto lo es con mayor
amplitud. Seaplica de modo internacional y universal.
¿Qué era América en 1492 sino un pez libre, en que Colón
clavó el estandarte español poniéndole el arpón de marcado
para sus reales señor y señora? ¿Qué fue Polonia para el Zar?
¿Qué, Grecia para los turcos? ¿Qué, India para Inglaterra?

¿Qué será al fin México para los Estados Unidos? Todos, peces
libres.
¿Qué son los derechos del hombre y las libertades del
mundo sino peces libres? ¿Qué son todas las ideas y opiniones
de los hombres sino peces libres? ¿Qué es en ellos el principio
de la creencia religiosa sino un pez libre? Para los ostentosos
contrabandistas palabreros, ¿qué son los pensamientos de los
pensadores sino peces sueltos? ¿Qué es la gran esfera misma
sino un pez libre? ¿Y qué eres tú, lector, sino un pez libre y
también un pez sujeto?


XC.— Cabezas o colas
De balena vero sufficit, si rex
habeas caput, et regina caudam.
(BRACTON, 1, 3, c. 3)
ESTE LATÍN, de los libros de las Leyes de Inglaterra,
quiere decir, tomado junto con el contexto,
que de todas las ballenas capturadas por cualquiera
en la costa de este país, el rey como Gran Arponero
Honorario, debe recibir la cabeza, y a la reina
se le debe ofrecer respetuosamente la cola: una división que, en
la ballena, se parece mucho a partir por la mitad una manzana:
no hay residuo intermedio. Ahora, dado que esta ley, en forma
modificada, sigue hasta ahora en vigor en Inglaterra, y dado que
ofrece en varios aspectos una extraña anomalía respecto a la ley
general del pez sujeto y libre, se trata aquí en capítulo aparte,
conforme al mismo principio de cortesía que sugiere a los ferrocarriles
ingleses que paguen un vagón aparte especialmente
reservado para el acomodo de la realeza. En primer lugar, como
curiosa demostración de que la supradicha ley sigue en vigor,
paso a presentar ante vosotros una circunstancia que ocurrió no
hará dos años.
Parece ser que unos honrados marineros de Dover, o
Sandwich, o de alguno de los Cinco Puertos, tras una dura persecución,
habían logrado matar y sacar a tierra una hermosa
ballena que antes habían observado bastante lejos de la orilla.
Ahora, los Cinco Puertos están, en parte o no sé cómo, bajo la
jurisdicción de una especie de policía o bedel llamado lord
Guardián. Por recibir el cargo directamente de la Corona, creo,
todos los emolumentos reales correspondientes a los Cinco
E

Puertos se convierten en suyos por atribución. Algunos autores
llaman a esto una sinecura. Pero no es así. Porque el lord Guardián
a veces está laboriosamente ocupado en embolsarse sus
regalías, que son suyas principalmente por virtud de ese mismo
hecho de embolsárselas.
Ahora, cuando esos pobres marineros, tostados por el sol,
descalzos y con los pantalones arremangados bien alto en sus
piernas de anguila, halaron fatigosamente su grueso pez hasta
ponerlo en seco, prometiéndose unas buenas ciento cincuenta
libras de sus preciosos huesos y aceite, y en su imaginación sorbiendo
exquisito té con sus mujeres, y buena cerveza con sus
compadres, a base de sus respectivas porciones, he aquí que se
presenta un caballero muy docto y cristiano y caritativo, con un
ejemplar del Blackstone bajo el brazo, y, poniéndolo en la cabeza
de la ballena, dice:
—¡Fuera las manos! Este pez, señores míos, es un pez sujeto.
Tomo posesión de él por ser del lord Guardián.
Ante esto, los pobres marineros, en su respetuosa consternación
—tan auténticamente inglesa—, sin saber qué decir,
se pusieron a rascarse vigorosamente la cabeza al unísono, alternando
mientras tanto contritas miradas a la ballena y al recién
llegado. Pero eso no arregló de ningún modo la cuestión,
ni ablandó en absoluto el duro corazón del docto caballero con
el ejemplar del Blackstone. Al fin, uno de ellos, tras de mucho
rascarse en busca de sus ideas, se atrevió a hablar:
—Por favor, señor, ¿quién es el lord Guardián?
—El duque.
—Pero el duque ¿tiene algo que ver con la captura de este
pez?
—Es suyo.
—Nos ha costado mucho trabajo y peligro, y algún gasto,
y ¿todo eso tiene que ir en beneficio del duque, sin que nosotros
saquemos de nuestra molestia nada más que las ampollas?
—Es suyo.
—¿Es tan pobre el duque como para verse obligado a este
modo desesperado de ganarse la vida?
—Es suyo.
—Yo pensaba aliviar a mi madre, enferma en cama, con
parte de mi porción de la ballena.

—Es suyo.
—¿Y el duque no se contentará con la cuarta parte o la
mitad?
—Es suyo.
En una palabra, la ballena fue incautada y vendida, y Su
Gracia el duque de Wellington recibió el dinero. Pensando que
la cosa podía juzgarse un tanto dura, vista bajo una determinada
luz, en una mera posibilidad y en algún escaso grado, dadas las
circunstancias, un honrado clérigo de la ciudad dirigió respetuosamente
una nota a Su Gracia, rogándole que tomara en
plena consideración el caso de esos infortunados marineros. A
lo cual mi señor el duque respondió (ambas cartas se publicaron)
que ya lo había hecho así, y había recibido el dinero, y le
estaría muy agradecido al reverendo caballero si en lo sucesivo
evitaba (el reverendo) meterse en los asuntos de los demás. ¿Es
éste el anciano aún combativo, plantado en las esquinas de los
tres reinos, sacándoles en todas partes limosnas a los mendigos?
Se verá fácilmente que en este caso el derecho a la ballena
alegado por el duque era un derecho delegado del soberano.
Por fuerza hay que inquirir entonces según qué principio está el
soberano revestido originalmente de ese derecho. La propia ley
ya se ha expuesto. Pero Plowdon nos da las razones. Dice
Plowdon que la ballena capturada pertenece al rey y a la reina
«a causa de su excelencia superior». Y los más autorizados comentaristas
han considerado esto siempre como argumento
convincente en tales materias.
Pero ¿por qué va a recibir el rey la cabeza y la reina la cola?
Una razón para esto, ¡oh, ahogados!
En su tratado sobre «el oro de la reina» o «dinero para
alfileres de la reina», un viejo autor del King's Bench, un tal
William Prynne, razona así: «La cabeza es de la Rreyna, para
que el ropero de la Rreyna sea proveydo de ballenas». Ahora,
esto se escribió en un tiempo en que el flexible y negro hueso
de la ballena se usaba mucho en corpiño de señora. Pero dicho
hueso no está en la cola; está en la cabeza, lo cual es una triste
equivocación para un sagaz abogado como Prynne. Pero ¿acaso
es una sirena la reina, para obsequiarla con una cola? Aquí debe
de ocultarse un significado alegórico.

Hay dos peces reales, así llamados por los juristas ingleses:
la ballena y el esturión, ambos propiedad real bajo ciertos
límites, y nominalmente proporcionando la décima rama de las
rentas ordinarias de la Corona. No sé qué otro autor habrá hecho
sugerencias sobre el asunto, pero por indiferencia, me parece
que el esturión debe dividirse del mismo modo que la ballena,
recibiendo el Rey la cabeza, densa y altamente elástica, propia
de ese pez, lo cual, considerado como símbolo, es posible
que esté humorísticamente basado en alguna supuesta congenialidad.
Y así, parece haber alguna razón en todo, incluso en el
derecho.

XCI.—El Pequod se encuentra con el Capullo de Rosa
En vano fue remover, en busca de ámbar gris, la panza
de este leviatán,pues el insufrible hedor no consentía búsquedas.
(SIR T. BROWNE, Errores vulgares)
UNA SEMANA O DOS después de la última escena
ballenera relatada, y cuando navegábamos
lentamente por un mar de siesta, soñoliento y
vaporoso, las muchas narices en cubierta del
Pequod resultaron más vigilantes descubridoras
que los tres pares de ojos en los masteleros. En el mar se
olió un olor peculiar y no muy grato.
—Apuesto algo ahora —dijo Stubb— a que andan por
aquí cerca algunos de esos cachalotes con druggs que cosquilleamos
el otro día. Ya suponía que no tardarían en asomar.
Al fin, se apartaron los vapores que teníamos por delante,
y se mostró un barco en lontananza, cuyas velas aferradas daban
señales de que debía tener a su costado alguna clase de cetáceo.
Al deslizarnos más cerca, el barco recién llegado mostró los
colores franceses en el pico, y, por la arremolinada nube de
rapaces aves marinas que giraba y se cernía y bajaba a su alrededor,
estaba claro que la ballena que tenía a su costado debía ser
lo que los pescadores llaman una ballena estallada, es decir, una
ballena que ha muerto en el mar sin ser atacada, y ha quedado
así a flote como cadáver sin dueño. Ya se puede imaginar qué
desagradable olor debe exhalar semejante masa, peor que una
ciudad asiría en la epidemia, cuando los vivos no son capaces de
U

enterrar a los fallecidos. Tan intolerable, en efecto, resulta para
muchos, que no hay codicia que les persuada a amarrarla a su
lado. Pero hay quienes lo hacen, sin embargo, a pesar del hecho
de que el aceite obtenido de tales individuos es de calidad inferior,
y en absoluto semejante a la esencia de rosas.
Acercándonos más con la brisa que expiraba, vimos que el
barco francés tenía otra ballena a su costado, y esta segunda
parecía más aromática aún que la primera.
En realidad, resultó ser una de esas ballenas problemáticas
que parecen resecarse y morir con una especie de prodigiosa
dispepsia o indigestión, dejando sus cuerpos difuntos casi en
bancarrota de cualquier cosa semejante al aceite. No obstante,
en el lugar adecuado veremos que ningún pescador experto
aparta la nariz de una ballena como ésa, por más que en general
pueda eludir las ballenas reventadas.
El Pequod, para entonces, había llegado tan cerca del
otro, que Stubb juró que reconocía el mango de su azada de
descuartizamiento enredado en los cables que se anudaban en
torno a la cola de una de esas ballenas.
—¡Bonita gente ésa! —se rió burlonamente, en la proa
del barco—: ¡eso sí que es un chacal! Sé muy bien que esos
crappos de franceses son unos pobres diablos en la pesca, y a
veces arrían las lanchas en busca de unas rompientes, confundiéndolas
con chorros de ballenas; sí, y a veces zarpan del puerto
con la sentina llena de cajas de velas de esperma y cajas de
despabiladeras, previendo que todo el aceite que saquen no será
bastante como para mojar en él la torcida del capitán; sí, ya sabemos
todos esas cosas; pero, mirad acá, ahí hay un crappo que
se contenta con lo que dejamos, quiero decir, con ese cachalote
con druggs; sí, y se contenta también con raspar los huesos rotos
de ese otro precioso pez que tiene ahí. ¡Pobre diablo! Ea,
que alguno pase el sombrero, y vamos a regalarle un poco de
aceite, por caridad. Porque el aceite que saque de ese cachalote
con drugg no serviría para arder en una cárcel, no, ni en una
celda de condenado. Y en cuanto a la otra ballena, en fin, estoy
seguro de sacar más aceite cortando en rodajas y destilando
nuestros tres palos, que cuanto sacará él de ese manojo de huesos;
aunque, ahora que lo pienso, quizá contenga algo que vale
mucho más que el aceite; sí, ámbar gris. Ahora, no sé si nuestro

viejo habrá pensado en eso. Vale la pena probarlo. Sí, allá voy
yo.
Y diciendo así, se puso en marcha hacia el alcázar.
Para entonces, el sutil aire se había convertido en una
calma completa, de modo que, quisiera o no, el Pequod ahora
había caído por completo en la trampa de mal olor, sin esperanzas
de escapar, salvo que se levantara otra vez la brisa. Saliendo
de la cabina, Stubb llamó entonces a la tripulación de su lancha,
y marchó remando hacia el otro barco. Al cruzar ante su proa,
percibió que, de acuerdo con el fantasioso gusto francés, la parte
superior del tajamar estaba esculpida a semejanza de un gran
tallo inclinado, pintado de verde y, a modo de espinas, con puntas
de cobre saliendo de él acá y allá; todo ello terminando en
un capullo, plegado simétricamente de color rojo claro. Sobre la
empavesada del beque, en grandes letras doradas, leyó Bouton
de Rose («Botón de Rosa» o «Capullo de Rosa»); tal era el
aromático nombre de ese aromático barco.
Aunque Stubb no comprendió la parte Bouton de la inscripción,
sin embargo, la palabra Rose y el mascarón de proa en
forma de capullo bastaron juntos a explicarle el conjunto.
—Un capullo de rosa, ¿eh? —exclamó, con la mano en la
nariz—, está muy bien: pero ¡cómo demonios huele!
Ahora, para entrar en comunicación directa con la gente
de cubierta, tuvo que remar en torno a la proa hasta el costado
de estribor, acercándose así a la ballena reventada, y hablando
por encima de ella.
Llegado a ese punto, todavía con una mano en la nariz,
aulló:
—¡Eh, Bouton de Rose! ¿No hay ninguno de vosotros los
Boutonde-Roses que hable inglés?
—Sí —contestó desde las batayolas uno de Guernsey, que
resultó ser el primer oficial.
—Bueno, entonces, mi capullito de Boston-de-Rose, ¿habéis
visto a la ballena blanca?
—¿Qué ballena?
—La ballena blanca..., un cachalote... Moby Dick, ¿la habéis
visto?
—Nunca he oído hablar de tal ballena. Cachalot Blanche!
¡Ballena blanca!... No.

—Muy bien, entonces; adiós por ahora, y volveré a veros
dentro de un momento.
Entonces hizo remar rápidamente de vuelta al Pequod, y,
al ver a Ahab apoyado en el pasamanos del alcázar en espera de
su informe, juntó las manos en trompeta y gritó:
—¡No, señor! ¡No!
Ante lo cual, Ahab se retiró, y Stubb volvió al barco francés.
Entonces percibió que el de Guernsey, que acababa de
bajar a los cadenotes, y manejaba una azada de descuartizamiento,
se había envuelto la nariz en una especie de bolsa.
—¿Qué le pasa con su nariz, eh? —dijo Stubb—. ¿Se le
ha roto?
—¡Ojalá me la hubiera roto, o no tuviera nariz en absoluto!
—contestó el de Guernsey, que no parecía disfrutar mucho
con su trabajo—. Pero usted ¿por qué se la tapa?
—¡Ah, por nada! Es una nariz postiza; me la tengo que
sujetar. Estupendo día, ¿no es verdad? El aire, diría yo, está
bastante perfumado; échenos acá un ramillete, ¿quiere, Bostonde-
Rose?
—¿Qué quiere aquí, en nombre del demonio? —rugió el
de Guernsey, encolerizándose de repente.
—¡Vamos, no se acalore; eso es, no se acalore! ¿Por qué
no envuelve en hielo esas ballenas mientras trabaja en ellas?
Pero, bromas aparte, ¿sabe usted, Capullo de Rosa, que es tontería
querer sacar ningún aceite de tales ballenas? Y en cuanto a
la reseca, no tiene una onza en toda la carcasa.
—Lo sé de sobra, pero, mire, el capitán no se lo quiere
creer; es su primer viaje, antes, era fabricante de agua de colonia.
Pero suba a bordo, y a lo mejor le cree a usted, si no me
cree a mí, y así saldré de este sucio enredo.
—Cualquier cosa por complacerle, mi dulce y grato compañero
—contestó Stubb, y subió pronto a cubierta.
Allí se le ofreció una extraña escena. Los marineros, con
gorros emborlados de lana roja, preparaban los pesados aparejos
para las ballenas. Pero trabajaban más bien despacio y hablaban
más bien deprisa, y parecían de escaso buen humor. Todas las
narices se proyectaban de sus caras hacia arriba como otros tantos
botalones de foque. De vez en cuando, una pareja de ellos

abandonaba el trabajo y corría a lo alto del mastelero en busca
de aire fresco. Algunos, pensando que se iban a contagiar de
peste, mojaban estopa en alquitrán de hulla, y de vez en cuando
se la aplicaban a la nariz. Otros, después pues de romper los
tubos de sus pipas casi junto a la cazoleta, daban vigorosas chupadas
de humo de tabaco, de modo que constantemente les
llenara la nariz.
Stubb quedó impresionado por un chaparrón de gritos y
maldiciones que salía de la cabina del capitán, a popa, y mirando
en esa dirección vio una cara feroz asomada desde detrás de
la puerta, que se mantenía entreabierta desde dentro. Era el
atormentado médico quien, después de protestar en vano contra
las actividades del día, se había retirado a la cabina del capitán
(al cabinet, como lo llamaba él) para evitar la peste, pero no
podía menos de aullar de vez en cuando sus súplicas y sus indignaciones.
Notando todo esto, Stubb hizo sus deducciones para su
plan y, volviéndose al de Guernsey, tuvo con él una pequeña
charla, en la cual el oficial le expresó que detestaba a su capitán
como ignorante presuntuoso, que les había metido en un enredo
tan desagradable y sin ganancia. Al sondearle cuidadosamente,
Stubb percibió también que el de Guernsey no tenía la más
leve sospecha en cuanto al ámbar gris. Por tanto, refrenó la
boca en ese capítulo, pero en lo demás estuvo muy sincero y
confidencial con él, de modo que los dos rápidamente tramaron
un pequeño plan para burlar y engañar ambos al capitán, sin
que él lo soñara en absoluto ni desconfiara de su sinceridad.
Conforme a ese pequeño plan, el de Guernsey, bajo apariencia
de su cargo de intérprete, había de decir al capitán lo que le
pareciera, pero como si procediera de Stubb, y en cuanto a
Stubb, diría cualquier insensatez que se le viniera a la boca durante
la entrevista.
Para entonces, su predestinada víctima salió de la cabina.
Era un hombre pequeño y oscuro, pero de aspecto bastante
delicado para ser un capitán de barco, aunque con grandes patillas
y bigote; y llevaba un chaleco rojo de pana de algodón con
dijes de reloj a un lado. A este caballero fue cortésmente presentado
Stubb por el de Guernsey, quien inmediatamente adoptó
de modo ostentoso las funciones de intérprete entre ellos.

—¿Qué le digo para empezar? —dijo.
—Bueno —dijo Stubb, observando el chaleco de pana y
los dijes de reloj—, podría empezar por decirle que me parece
una especie de niñito, aunque no pretendo ser buen juez.
—Dice, monsieur —dijo en francés el de Guernsey, dirigiéndose
a su capitán—, que ayer mismo su barco habló con
otro barco cuyo capitán, así como el primer oficial y seis marineros,
se habían muerto todos de una fiebre que les dio una
ballena estallada que habían amarrado al costado.
Ante esto, el capitán se sobresaltó, y deseó ansiosamente
saber más.
—¿Y ahora qué? —dijo el de Guernsey a Stubb.
—Bueno, puesto que lo toma con tanta tranquilidad, dígale
que, ahora que le he observado cuidadosamente, estoy
completamente seguro de que sirve menos para mandar un barco
ballenero que un mono de Santiago. Mejor dicho, dígale que
es un chimpancé.
—Jura y asegura, monsieur, que la otra ballena, la reseca,
es mucho más mortal que la estallada; en resumen, monsieur,
nos conjura, si estimamos en algo nuestras vidas, a cortar amarras
de esos peces.
Al momento el capitán corrió adelante, y con voz sonora
mandó a su tripulación que dejara de izar los aparejos de descuartizar
y al momento soltara los cables y cadenas que sujetaban
las ballenas al barco.
—¿Ahora qué? —dijo el de Guernsey, cuando volvió con
ellos el capitán.
—Bueno, vamos a ver; sí, podría decirle ahora que...,
que..., en realidad, que le he engañado, y (aparte para sí mismo)
quizá también a alguien más.
—Dice, monsieur, que está muy contento de habernos sido
útil.
Al oír esto, el capitán aseguró que ellos eran los que me
estaban muy agradecidos (refiriéndose a él mismo y al oficial) y
concluyo invitando a Stubb a que bajara a tomar una botella de
Burdeos.
—Quiere que tome usted un vaso de vino con él —dijo el
intérprete.

—Agradézcaselo cordialmente, pero dígale que va contra
mis principios beber con el hombre a quien he engañado. En
realidad, dígale que tengo que marcharme.
—Dice, monsieur, que sus principios no le consienten
beber, pero que si monsieur quiere vivir un día más para beber,
hará mejor en arriar las cuatro lanchas y apartar al barco de
estas ballenas a fuerza de remo, porque en esta calma no se irán
a la deriva.
Para entonces, Stubb ya saltaba por la borda, y metiéndose
en su lancha, saludaba al de Guernsey diciendo que, como
tenía en su, lancha un largo cable de remolque, haría lo que
pudiera por ayudarles, tirando de la ballena más ligera y separándola
del barco fuerza de remos. Entonces, mientras las lanchas
de los franceses estaban ocupadas en remolcar su buque
por un lado, Stubb, bondadosamente, se llevaba a remolque su
ballena por el otro lado, soltando de modo ostentoso un cable
de remolque insólitamente largo.
Por fin se levantó una brisa; Stubb fingió largarse de la
ballena; y el barco francés, izando las lanchas, pronto aumentó
la distancia, mientras el Pequod se metía entre él y la ballena de
Stubb. Entonces Stubb remó rápidamente hasta el cuerpo flotante,
y, gritando al Pequod para informarles de sus intenciones,
procedió inmediatamente a cosechar el fruto de su malvada
astucia. Con su afilada azada de la lancha, empezó una excavación
en el cuerpo, un poco detrás de la aleta lateral. Casi se habría
pensado que estaba excavando una bodega en el mar; y
cuando por fin la azada chocó con las flacas costillas, fue como
sacar antigua cerámica y tejas romanas enterradas en pingüe
humus inglés. Los tripulantes de su lancha estaban todos muy
excitados, ayudando afanosamente a su jefe, y con aire tan ansioso
como buscadores de oro.
Y todo el tiempo, innumerables aves bajaban y se lanzaban
a pico y chillaban y aullaban y luchaban en torno de ellos.
Stubb empezaba a parecer decepcionado, sobre todo, dado que
aumentaba el horrible aroma, cuando de repente, del mismo
corazón de la peste, surgió una leve corriente de perfume que
fluyó a través de la inundación de malos olores sin ser absorbido
por ellos, igual que un río, algunas veces, afluye a otro y luego

corre a lo largo de éste sin mezclarse en absoluto con él durante
algún tiempo.
—Ya lo tengo, ya lo tengo —gritó Stubb con deleite, golpeando
algo en las regiones subterráneas—: ¡una bolsa, una
bolsa!
Dejando caer la azada, metió las dos manos dentro y sacó
puñados de algo que parecía jabón blanco de Windsor, o un
sustancioso queso viejo y moteado, muy untuoso y grato sin
embargo. Fácilmente se puede mellar con el pulgar; y es de un
color entre amarillo y ceniza. Y esto, buenos amigos, es el ámbar
gris, que para cualquier droguero vale una guinea de oro la
onza. Se obtuvieron unos seis puñados, pero se perdió más en el
mar, inevitablemente, y más quizá se habría obtenido de no ser
por las impacientes y ruidosas órdenes de Ahab a Stubb para
que lo dejara y volviera a bordo, o si no, el barco se despediría
de ellos.

XCII.— Ámbar gris
AHORA, ESTE ÁMBAR GRIS es una sustancia muy
curiosa, y un artículo de comercio tan importante,
que en 1791 un tal capitán Coffin, de Nantucket,
prestó declaración sobre este tema en la
tribuna de la Cámara de los Comunes inglesa.
Pues en ese momento, y en realidad hasta tiempos relativamente
recientes, el origen exacto del ámbar gris seguía siendo, como
el propio ámbar gris, un problema por dilucidar. Aunque la
palabra inglesa ambergris no es más que un compuesto de las
palabras francesas correspondientes a «ámbar gris», el ámbar y
esa sustancia son cosas muy diversas. Pues el ámbar, aunque
algunas veces se encuentra en la costa del mar, también se excava
en algunos terrenos muy tierra adentro, mientras que el
«ámbar gris» jamás se encuentra si no es en el mar. Además, el
ámbar es una sustancia dura, transparente, friable e inodora,
usada para boquillas de pipas, cuentas y ornamentos, mientras
que el ámbar gris es blando, céreo, y tan altamente fragante y
especioso, que se usa mucho en perfumería, en velas preciosas,
polvos para el pelo y pomadas. Los turcos lo usan en la cocina, y
lo llevan también a La Meca, con el mismo objetivo con que se
lleva el incienso a San Pedro de Roma. Algunos comerciantes
de vino echan unos pocos granos en el clarete para darle aroma.
¡Quién creería, entonces, que tan refinados caballeros y
damas se regalaran con una esencia encontrada en las ignominiosas
tripas de una ballena enferma! Pero así es. Algunos suponen
que el ámbar gris es la causa, y otros el efecto, de la dispepsia
de la ballena. Sería difícil decir cómo se cura tal dispepsia, a
no ser administrando tres o cuatro barcadas de píldoras de
A

Brandreth, y corriendo luego a ponerse a salvo, como los trabajadores
cuando ponen barrenos en las rocas.
He olvidado decir que en este ámbar gris se encontraron
ciertos discos duros, redondos y óseos, que al principio Stubb
pensó que pudieran ser botones de pantalones de marineros;
pero luego resultó que no eran más que trozos de huesecillos de
pulpo, embalsamados de ese modo.
Ahora, ¿no es nada que en el corazón de tal podredumbre
se encuentre la incorrupción de este fragantísimo ámbar gris?
Acuérdate de aquel dicho de san Pablo a los corintios, sobre
corrupción e incorrupción: «Cómo se siembran en deshonor,
para surgir en gloria». E igualmente, haz memoria del dicho de
Paracelso sobre qué es lo que hace el mejor almizcle. Y no olvides
el hecho extraño de que, de todas las cosas malolientes, la
peor es el agua de colonia en las fases preparatorias de su manufactura.
Me gustaría concluir este capítulo con la exhortación precedente,
pero no puedo, debido a mi afán por rechazar una acusación
hecha a menudo contra los balleneros y que, en la estimativa
de algunos ánimos mal predispuestos, podría considerarse
indirectamente demostrada por lo que se ha dicho de las dos
ballenas del barco francés. En otros momentos de este libro se
ha refutado la calumniosa acusación de que el oficio ballenero
es un asunto absolutamente sucio y desagradable. Pero hay otra
cosa que rechazar. Se insinúa que todas las ballenas huelen mal
siempre. Ahora: ¿cómo se ha originado ese odioso estigma?
Opino que su rastro se remonta claramente a la primera
llegada a Londres de los barcos balleneros de Groenlandia, hace
más de dos siglos. Porque esos balleneros no destilaban entonces,
ni destilan ahora, el aceite en el mar, como lo han hecho
siempre los barcos del mar del Sur, sino que, cortando en trozos
pequeños la grasa fresca, la meten por los agujeros de grandes
barriles, y se la llevan al puerto de ese modo, ya que la brevedad
de la temporada en esos mares helados y las súbitas y violentas
tempestades a que están expuestos les prohíben cualquier otro
modo de obrar. La consecuencia es que al abrir la sentina y
descargar uno de esos cementerios de ballenas, en el muelle de
Groenlandia, se exhala un olor semejante al que surge cuando

se excava un viejo cementerio urbano para poner los cimientos
de un hospital de maternidad.
Supongo también, en parte, que esa perversa acusación
contra los balleneros puede imputarse igualmente a que en
tiempos antiguos existía en la costa de Groenlandia una aldea de
holandeses llamada Schmerenburgh o Smeerenberg, siendo
usado este último nombre por el docto Fogo von Slack, en su
gran obra sobre los olores, libro de texto sobre el tema. Como
implica su nombre (smeer, grasa; berg, preparar), esa aldea se
fundó para proporcionar un lugar de destilación a la grasa de la
flota ballenera holandesa, sin llevarla a la patria con ese objeto.
Era una colección de hornos, marmitas y depósitos de aceite, y
cuando el trabajo estaba en plena actividad, ciertamente, no
exhalaba ningún aroma agradable. Pero todo eso es muy diferente
en un ballenero del mar del Sur, que en un viaje, quizá, de
cuatro años, después de llenar completamente de aceite la sentina,
tal vez no dedica ni cincuenta días a la tarea de hervirlo; y,
al meterlo en barriles en ese estado, el aceite es casi inodoro. La
verdad es que, viva o muerta, con tal que se la trate decentemente,
la ballena, como especie, no es en absoluto un ser maloliente;
ni se puede reconocer con la nariz a un ballenero, tal
como la gente de la Edad Media se jactaba de descubrir a un
judío a su alrededor. Y, desde luego, la ballena no puede ser
sino fragante, dado que, en general, disfruta de tan buena salud,
y hace tan abundante ejercicio, siempre fuera de casa, aunque
ciertamente rara vez al aire libre. Yo digo que el movimiento de
la cola de un cachalote por encima de la superficie produce un
perfume como cuando una dama almizclada agita su vestido en
un tibio salón.
¿A qué compararé, pues, el cachalote, en fragancia, considerando
su magnitud? ¿No habrá de ser a aquel famoso elefante,
de colmillos enjoyados y aromado de mirra, que sacaron de
una ciudad india para rendir honores a Alejandro Magno?


XCIII.— El náufrago
SÓLO POCOS DÍAS después de encontrar al barco
francés, ocurrió un hecho muy significativo al más
insignificante de los tripulantes del Pequod; un
suceso muy lamentable y que terminó por ofrecer a
esa nave predestinada, a veces locamente alegre,
una profecía viva y siempre presente de cualquier porvenir de
desastres que pudiera estarle reservado.
Bien: en un barco ballenero no todos bajan a las lanchas.
Se reservan algunos marineros, llamados guardianes, cuya jurisdicción
es manejar el barco mientras las lanchas persiguen a la
ballena. Por lo regular, esos guardianes son gente tan dispuesta
como los hombres que forman las tripulaciones de las lanchas.
Pero si por casualidad hay en el barco un tipo indebidamente
enclenque, torpe o temeroso, es seguro que se le hará guardián.
Eso ocurría en el Pequod con el negrito apodado Pippin; Pip
por abreviatura. ¡Pobre Pip! Ya habéis oído antes hablar de él;
debéis recordar su pandereta en aquella noche dramática, tan
sombríamente loca.
En aspecto exterior, Pip y Dough-Boy hacían pareja, como
un potro negro y uno blanco, de igual tamaño, pero de color
diverso, uncidos en un excéntrico tiro. Pero mientras el desgraciado
Dough-Boy era por naturaleza oscuro y lento de inteligencia,
Pip, aunque demasiado tierno de corazón, era en el
fondo muy listo, con esa listeza grata, jovial y alegre, peculiar de
su raza; raza que siempre disfruta todas las vacaciones y festividades
con más hermoso y libre deleite que cualquier otra raza.
Para los negros, el calendario del año debería mostrar nada más
que trescientos sesenta y cinco Cuatro de julio y días de Año
S

Nuevo. Y no sonriáis así cuando digo que ese negrito era brillante,
pues incluso la negrura tiene su brillantez, observad ese
ébano lustroso, puesto en paneles en los gabinetes de los reyes.
Pero Pip amaba la vida, y todas las pacíficas seguridades de la
vida, de modo que aquella tarea infundidora de pánico en que,
sin saber por qué, se había enredado inexplicablemente, había
empañado su brillantez del modo más lamentable; aunque, como
no tardará en verse, lo que así había quedado temporalmente
apagado en él, al final estaba destinado a ser lúgubremente
iluminado por extraños fuegos locos, que de modo ficticio, le
harían relucir con un brillo diez veces superior al brillo natural
con que en su nativo Tolland County, en Connecticut, había
animado más de una fiesta de violines en el prado, y, en el crepúsculo
melodioso, con su alegre ¡ah, ah! había transformado el
redondo horizonte en una pandereta con sonajas de estrellas.
Así, en el claro aire del día, suspendida sobre un cuello de venas
azules, brilla saludable la gota de diamante de puras aguas; pero
cuando el astuto joyero quiere mostraros el diamante en su fulgor
más impresionante, lo pone sobre un fondo oscuro, y luego
lo ilumina no con el sol, sino con algún gas poco natural. Entonces
surgen esas fieras refulgencias, infernalmente soberbias;
entonces el diamante de perverso brillo parece alguna gema de
la corona robada al rey del infierno. Pero volvamos al relato.
Ocurrió por casualidad que, en el asunto del ámbar gris,
el remero de popa de Stubb se dislocó una mano de tal modo
que quedó inútil durante algún tiempo, y, temporalmente, pusieron
a Pip en su lugar.
La primera vez que Stubb bajó a la lancha con él, Pip
mostró mucho nerviosismo, pero, por fortuna, escapó por esa
vez de entrar en contacto cercano con la ballena, y por consiguiente
no salió desacreditado, aunque Stubb, observándole, se
cuidó después de exhortarle a que estimulase su valentía hasta el
máximo, pues podría resultarle necesario a menudo.
Ahora, la segunda vez que bajaron, la lancha llegó remando
hasta la ballena, y al recibir el pez el férreo dardo, dio su
acostumbrado golpe, que en ese caso, por casualidad, fue precisamente
bajo la bancada del pobre Pip. La involuntaria consternación
del momento le hizo dar un brinco, remo en mano,
fuera de la lancha, y de tal modo que, por tener ante el pecho

parte de la estacha aflojada, se la llevó consigo por la borda,
quedando enredado en ella al zambullirse por fin en el agua. En
ese instante, la ballena herida emprendió feroz carrera y la estacha
se tensó en seguida: inmediatamente el pobre Pip subió
todo espumeante hasta los «choques» de la lancha, arrastrado
inexorablemente por la estacha, que le había dado varias vueltas
al pecho y al cuello.
Tashtego estaba de pie en la proa. El fuego de la persecución
le llenaba. Odiaba a Pip por poltrón. Sacando de su vaina
el cuchillo de la lancha, acercó su borde afilado a la estacha, y
volviéndose a Stubb, exclamó interrogativamente:
—¿Corto?
Mientras tanto, la cara azul y sofocada de Pip parecía decir
claramente: « ¡Sí, por Dios!». Todo pasó en un instante. En
menos de medio minuto ocurrió el asunto entero.
—¡Maldito sea; corta! —rugió Stubb, y así se perdió la
ballena y se salvó Pip.
Tan pronto como se recobró, el negrito fue asaltado por
aullidos e insultos de la tripulación. Dejando tranquilamente
que se desahogaran esas injurias desbordadas, Stubb, en tono
sencillo, como de negocios, pero medio humorísticamente,
maldijo a Pip en forma oficial; y hecho esto, en forma extraoficial
le dio consejos muy saludables. Su sustancia era: «Nunca
saltes de una lancha, Pip, a no ser...». Pero todo lo demás era
algo indefinido, como lo es siempre el más sano consejo. Ahora,
en general, pegarse a la lancha es el lema auténtico de la pesca
de la ballena, pero a veces se dan casos en que es aún mejor
saltar de la lancha. Además, como si advirtiera al fin que si le
daba a Pip un consejo concienzudo y sin diluir le dejaría un
margen demasiado amplio para saltar en el futuro, Stubb abandonó
de repente todos los consejos y concluyó con una orden
perentoria:
—¡Pégate a la lancha, Pip, o por Dios que no te voy a recoger
si saltas; acuérdate de eso! No podemos permitirnos perder
ballenas por gente como tú; una ballena se vendería por
treinta veces más que tú, Pip, en Alabama. Acuérdate de eso, y
no vuelvas a saltar.
Quizá con ello Stubb sugería indirectamente que, aunque
el hombre ame a su semejante, el hombre, sin embargo, es un

animal que hace dinero, propensión que a menudo interfiere
con su benevolencia.
Pero todos estamos en manos de los dioses, y Pip volvió a
saltar. Fue en circunstancias muy semejantes a su primera actuación,
pero esta vez no se llevó la estacha con el pecho, de
modo que, cuando la ballena empezó a correr, Pip quedó atrás
en el mar, como el baúl de un viajero apresurado. ¡Ay!, Stubb
fue demasiado fiel a su palabra. Era un día hermoso, generoso y
azul; el mar chispeante estaba tranquilo y fresco y se extendía,
plano, alrededor, hasta el horizonte, como el pan de oro del
batihoja martillado hasta lo más extremo. Subiendo y bajando
en ese mar, la cabeza de ébano de Pip aparecía como una cabeza
de ajos. No hubo un cuchillo de lancha que se levantara cuando
él cayó tan rápidamente a popa. Stubb le volvió la espalda
inexorablemente, y la ballena fue alcanzada. En tres minutos,
toda una milla de océano sin orillas se interpuso entre Pip y
Stubb. Desde el centro del mar, el pobre Pip volvía su cabeza
negra, encrespada y rizada, hacia el sol, otro náufrago solitario,
aunque el más alto y brillante.
Ahora, en tiempo de calma, nadar en el mar abierto es tan
fácil para el nadador experto como lo es en tierra montar en un
coche con buenos muelles. Pero la terrible soledad es intolerable.
¡Dios mío! ¿Quién puede decir la intensa concentración del
yo en tan despiadada inmensidad? Observad cuando los marineros
en calma chicha se bañan en alta mar; observad cómo se
aprietan de cerca a su barco y sólo se mueven junto a sus flancos.
Pero ¿realmente Stubb había abandonado al pobre negrito
a su destino? No; al menos, no tenía esa intención. Porque
había dos lanchas detrás de él, y suponía, sin duda, que acudirían
por supuesto a Pip, muy deprisa, y le recogerían; aunque,
desde luego, no siempre los cazadores de ballenas muestran
estas consideraciones hacia los remeros en peligro, en tales casos,
y tales casos ocurren con cierta frecuencia, casi siempre, en
la pesca, el llamado cobarde queda marcado por ese odio inexorable
peculiar de la marina militar y los ejércitos.
Pero ocurrió por casualidad que esas lanchas, sin ver a
Pip, al observar de repente unas ballenas cercanas por un lado,
viraron y emprendieron la persecución, y la lancha de Stubb ya

estaba tan lejos, y él y sus tripulantes tan atentos a su pez, que el
anillo del horizonte de Pip empezó a ensancharse a su alrededor
de modo lamentable. Por puro azar, el propio barco le salvó por
fin; pero desde aquella hora el negrito anduvo por la cubierta
como un idiota; o al menos así dijeron que estaba. El mar, burlonamente,
había conservado su cuerpo finito, pero había ahogado
el infinito de su alma. No la había dejado ahogada del
todo, sin embargo. Más bien se la había llevado viva allá abajo, a
maravillosas profundidades, donde extrañas formas del intacto
mundo prístino se deslizaban de un lado para otro ante sus ojos
pasivos; y donde la avara sirena Sabiduría revelaba sus tesoros
amontonados; y entre las eternidades alegres, sin corazón y
siempre juveniles, Pip veía esos animalillos, como los del coral,
multitudinarios y divinamente omnipresentes, que elevaban las
colosales esferas desde el firmamento de las aguas. Veía el pie
de Dios en la cárcola del telar, y lo decía; y por eso sus compañeros
le llamaban loco. Así, la locura del hombre es la cordura
del cielo; y, alejándose de toda razón mortal, el hombre llega al
fin a ese pensamiento celeste que para la razón es absurdo y
frenético; y, para bien o para mal, se siente entonces libre de
compromiso e indiferente como su Dios.
Por lo demás, no juzguéis a Stubb con demasiada dureza.
Este asunto es corriente en tal clase de pesca; y, en la continuación
del relato, ya se verá qué parecido abandono me tocó a mí
mismo.


XCIV.— Un apretón de manos
ESA BALLENA DE STUBB, adquirida tan cara, se
trasladó debidamente al costado del Pequod, donde
se llevaron a cabo de modo normal todas esas
operaciones de izado y descuartizamiento antes
descritas, hasta el vaciado del Tonel de Heidelberg,
o caja. Mientras algunos estaban ocupados en esta última
tarea, otros estaban empleados en arrastrar los toneles mayores,
tan pronto como se llenaban de esperma, y, llegado el momento
adecuado, esa misma esperma se manipulaba con cuidado antes
de ir a las destilerías de que trataré en seguida.
Se había enfriado y cristalizado en tal medida que cuando,
con otros varios, me senté ante una amplia bañera constantiniana
de esperma, la encontré extremadamente condensada en
bultos que flotaban acá y allá por la parte líquida. Nuestra tarea
era volver a hacer fluidos esos bultos a fuerza de apretarlos.
¡Dulce y untuoso deber! No es extraño que en tiempos antiguos
el aceite de esperma fuera un cosmético tan estimado. ¡Qué
clarificador! ¡Qué endulzador! ¡Qué suavizador! ¡Qué delicioso
reblandecedor! Después de tener las manos en él unos pocos
minutos, notaba los dedos como anguilas y empezando, por
decirlo así, a volverse serpentinos y espirales.
Yo, sentado allí bien cómodo, con las piernas cruzadas, en
cubierta; tras el duro ejercicio del cabrestante; bajo un tranquilo
cielo azul; con el barco navegando indolentemente y deslizándose
con serenidad; yo, mientras me bañaba las manos en esos
suaves y amables glóbulos de tejidos infiltrados, tejidos casi en
esa misma hora, para romperse sustanciosamente entre mis
dedos y descargar toda su opulencia, como las uvas plenamente
E

maduras sueltan su vino, y mientras aspiraba ese aroma incontaminado,
literal y verdaderamente como aroma de violetas en
primavera, os aseguro que viví aquel rato como en un prado
almizclado, y me olvidé totalmente de nuestro terrible juramento,
lavándome de él las manos y el corazón en ese inefable aceite
de esperma, y casi empecé a dar crédito a la vieja superstición
de Paracelso de que el aceite de esperma es de rara eficacia para
mitigar el calor de la ira, al mismo tiempo que, bañándome en
ese baño, me sentía divinamente libre de toda mala voluntad, o
petulancia, o malicia de ninguna clase.
¡Apretar, apretar, apretar, durante toda la mañana! Apreté
aquel aceite de esperma hasta que casi me fundí en él; apreté ese
aceite de esperma hasta que me invadió una extraña suerte de
locura, y me encontré, sin darme cuenta, apretando en él las
manos de los que trabajaban conmigo, confundiéndolas con
suaves glóbulos. Tal sentimiento desbordante, afectuoso, amistoso,
cariñoso producía esta labor, que por fin acabé por apretarles
continuamente las manos, y por mirarles a los ojos sentimentalmente,
como para decir: «¡Oh, mis queridos semejantes!,
¿por qué vamos a seguir abrigando resentimientos sociales, o
conocer el más leve malhumor o envidia? Vamos, apretémonos
todos las manos; mejor dicho, apretémonos universalmente en
la mismísima leche y esperma de la benevolencia».
¡Ojalá pudiera seguir apretando ese aceite de esperma para
siempre! Pues ahora, una vez que, por muchas experiencias
prolongadas y repetidas, he percibido que en todos los casos el
hombre debe acabar por rebajar, o al menos desplazar, su concepto
de la felicidad inalcanzable, sin ponerlo en parte ninguna
del intelecto ni de la fantasía, sino en la esposa, el corazón, la
cama, la mesa, la silla de montar, el rincón del fuego, el campo,
ahora que he percibido todo esto, estoy dispuesto a apretar la
tina eternamente. En pensamientos de las visiones nocturnas,
he visto largas filas de ángeles en el paraíso, cada cual con las
manos en una orza de aceite de esperma.
Bien, mientras se habla de aceite de esperma, es oportuno
hablar de otras cosas afines a él, en la tarea de preparar al cachalote
para las refinerías.
Primero viene el llamado caballoblanco, que se obtiene
de la parte menguante del pez, y también de las porciones más

gruesas de la cola. Está duro de tendones solidificados —una
almohada de músculo—, pero todavía contiene aceite. Después
de separarse de la ballena, el caballoblanco se corta ante todo en
trozos alargados transportables, para pasar luego al trinchador.
Parecen bloques de mármol de Berkshire.
Pastel de ciruelas es el término dado a ciertas partes
fragmentarias de la carne de la ballena, que se adhieren acá y
allá a la manta de grasa, y a menudo participan en considerable
medida de su untuosidad. Es un objeto muy reconfortable, apetitoso
y hermoso de mirar. Como implica su nombre, es de un
color enormemente rico y moteado, con un fondo de vetas níveas
y doradas, punteado de manchas del más oscuro carmesí o
púrpura. Son ciruelas de rubíes en figura de limón. Pese a la
sensatez, es difícil contenerse para no comerlo. Confieso que
una vez me escondí detrás del trinquete para probarlo. Sabía
algo así como supongo que podría haber sabido una real chuleta
del muslo de Louis le Gros, imaginando que le hubieran matado
el primer día después de la temporada de caza mayor, y que
esa determinada época de caza mayor hubiera coincidido con
una vendimia extraordinariamente buena de las viñas de Champagne.
Hay otra sustancia, y muy singular, que aparece en el
desarrollo de este asunto, pero que entiendo que es muy difícil
describir adecuadamente. Se llama slobgollion, nombre original
de los balleneros, como también lo es la naturaleza de la sustancia.
Es un asunto inefablemente legamoso y fibroso, que suele
encontrarse en los barriles de esperma después de mucho apretar
y decantar a continuación. Entiendo que son las membranas
de la caja, notablemente sutiles, que se han roto y se adhieren.
El llamado gurry es un término que pertenece en propiedad
a los cazadores de ballenas francas, pero que a veces usan
ocasionalmente los pescadores de cachalotes. Designa la oscura
sustancia glutinosa que se rasca del lomo de la ballena franca o
de Groenlandia, y que cubre en abundancia las cubiertas de esos
seres inferiores que persiguen a tan innoble leviatán.
Las pinzas: estrictamente, esta palabra no es autóctona
del vocabulario ballenero, pero llega a pertenecer a él, por usarlo
los balleneros. Las pinzas del ballenero son una corta y firme
tira de materia tendinosa cortada de la parte decreciente de la

cola del leviatán; tiene, por término medio, una pulgada de espesor,
y en cuanto al resto, cerca del tamaño de la parte de hierro
de una azada. Moviéndola como un filo por la cubierta aceitosa,
actúa como un raspador de cuero y, con inexpresables incitaciones,
como por magia, atrae consigo todas las impurezas.
Pero para saberlo todo sobre esos asuntos recónditos, el
mejor modo que tenéis es bajar en seguida al cuarto de la grasa,
y tener una larga charla con sus residentes. Ese lugar se ha descrito
antes como el receptáculo para los trozos de la «manta»,
una vez arrancada ésta de la ballena, e izada a cubierta. Cuando
llega el momento adecuado de descuartizar su contenido, ese
local es una escena de terror para todos los novicios, especialmente
de noche. A un lado, alumbrado por una linterna pálida,
se ha dejado un espacio libre para los trabajadores. Éstos suelen
ir en parejas: uno con pica y garfio, y otro con azada. La pica
ballenera es semejante al arma de abordaje de la fragata que
tiene ese mismo nombre. El garfio es algo así como un bichero
de bote. Con su garfio, el hombre del garfio engancha una lámina
de grasa y trata de impedir que resbale, mientras el barco
se mece y cabecea.
Mientras tanto, el hombre de la azada se pone de pie en
esa lámina, cortándolo verticalmente en rebanadas que entran
en los caballetes portátiles. Esta azada está tan tajante como
puede dejarla la piedra de afilar; los pies del hombre de la azada
están descalzos, la cosa en que se yergue se le resbala irresistiblemente
como un trineo. Si se corta uno de los dedos de sus
propios pies, o de su ayudante, ¿os extrañaría mucho? Los dedos
de los pies andan escasos entre los veteranos del cuarto de la
grasa.

XCV.— La sotana
SI HUBIERAIS SUBIDO a bordo del Pequod en una
determinada coyuntura de esta autopsia de la ballena,
y os hubieseis dado un paseo hacia la proa, junto
al molinete, estoy casi seguro de que habríais
escudriñado con no poca curiosidad un objeto muy
extraño y enigmático que habríais visto allí, tendido a lo largo
de los imbornales de sotavento. No la prodigiosa cisterna en la
enorme cabeza del cetáceo, ni el prodigio de su mandíbula inferior
desquijarada, ni el milagro de su cola simétrica, nada de eso
os habría sorprendido tanto como una leve mirada a ese inexplicable
cono, más largo que la altura de un hombre de Kentucky,
de cerca de un pie de diámetro en la base, y de un negro de
azabache, como Yojo, el ídolo de ébano de Queequeg. Y en
efecto, es un ídolo; o más bien, en tiempos antiguos, era su
imagen. Un ídolo como el que se encontró en los secretos bosquecillos
de la reina Maachah en Judea, y por adorar al cual, el
rey Asa, su hijo, la depuso, y destruyó el ídolo, y lo quemó como
abominación en el torrente Cedrón, según se expone sobriamente
en el capítulo decimoquinto del Primer Libro de los
Reyes.
Mirad al marinero, llamado trinchador, que viene ahora,
y, ayudado por dos compañeros, se echa pesadamente a la espalda
el grandissimus, como lo llaman los marineros, y, con los
hombros encorvados, sale vacilante como si fuera un granadero
que se lleva del campo de combate a un camarada muerto. Extendiéndolo
en la cubierta del castillo de proa, como un cazador
africano con la piel de una boa. Hecho esto, vuelve la piel del
revés, como una pernera de pantalón, le da un buen tirón, hasta
S

doblar casi su diámetro, y por fin la cuelga, bien extendida, en
las jarcias, a secar. No tarda mucho en descolgarla; entonces,
cortando unos tres pies de ella, hacia la extremidad en punta, y
cortando luego dos hendiduras para sacar los brazos, se mete a
lo largo, entero, dentro de ella. El trinchador ahora está ante
vosotros revestido de todos los ornamentos de su oficio. Inmemorial
para toda su orden, este revestimiento es lo único que le
protege adecuadamente mientras se ocupa de las peculiares
funciones de su cargo.
Ese cargo consiste en trinchar los trozos «de caballete»
de la grasa para las marmitas; operación que se realiza en un
curioso caballete, apoyado por un extremo contra las amuradas,
y con un amplio barril debajo, en que caen los trozos en rebanada,
tan deprisa como caen las hojas de la mesa de un orador
en arrebato. Revestido de decoroso negro; ocupando un conspicuo
púlpito; atento a hojas de Biblia, ¡qué candidato para un
arzobispado, qué tipo para Papa sería este trinchador!

XCVI.— La destilería
UN BARCO BALLENERO AMERICANO se distingue
no sólo por sus lanchas suspendidas, sino
también por sus instalaciones de destilería.
Presenta la curiosa rareza de la más sólida albañilería
unida con el roble y el cáñamo para
formar el barco entero. Es como si un horno de ladrillos se
transportara desde el campo abierto hasta sus tablas. Las destilerías
están situadas entre el palo trinquete y el mayor, la parte
más espaciosa de la cubierta. Las tablas de debajo son de especial
resistencia, apropiadas para sostener el peso de una masa
casi maciza de ladrillo y mortero, de una planta de unos diez
pies por ocho, y cinco de altura. El cimiento no penetra en cubierta,
pero la obra de albañilería está firmemente asegurada a
la superficie mediante poderosos codos de hierro que la abrazan
por todas partes, atornillándola a las tablas. Por los lados, está
revestida de madera, y por arriba está cubierta por una amplia
escotilla, en pendiente y con refuerzos. Levantando esa escotilla,
se hacen visibles las grandes marmitas de destilería, dos en
número, y cada una de ellas de varios barriles de cabida. Cuando
no se usan, se conservan notablemente limpias. A veces se
pulimentan con esteatita y arena, hasta que brillan por dentro
como poncheras de plata. Durante las guardias nocturnas, algunos
cínicos marineros viejos se deslizan dentro de ellas y se enrollan
para echar un sueñecito. Mientras se ocupan en pulimentarlas
—uno en cada marmita, a cada lado— se transmiten muchas
comunicaciones confidenciales por encima de los labios de
hierro. También es lugar para profundas meditaciones matemáticas.
Fue en la marmita izquierda del Pequod, con la esteatita
U

dando vueltas diligentemente a mi alrededor, donde por primera
vez me impresionó indirectamente el notable hecho de que,
en geometría, todos los cuerpos que se deslizan a lo largo de la
cicloide, por ejemplo mi esteatita, descienden en cualquier punto
empleando exactamente el mismo tiempo.
Quitando el parafuegos de delante de la destilería, queda
a la vista la desnuda albañilería de ese lado, perforado por las
dos bocas de hierro de los hornos, que quedan debajo mismo de
las marmitas. Esas bocas están provistas de pesadas puertas de
hierro. Para impedir que el intenso calor del fuego se comunique
a la cubierta, hay un depósito somero que se extiende bajo
toda la superficie cerrada de la refinería. Este depósito se conserva
lleno de agua, por un concurso inserto detrás, al mismo
tiempo que se evapora. No hay chimeneas exteriores; se abren
directamente a la pared posterior. Y aquí volvamos atrás un
momento.
Fue cerca de las nueve de la noche cuando, por primera
vez en este viaje, se pusieron en funcionamiento las destilerías
del Pequod. Correspondía a Stubb dirigir el asunto.
—¿Todos preparados ahí? Fuera la escotilla, entonces, y
adelante. Tú, cocinero, fuego a los hornos.
Esto fue cosa fácil, pues el carpintero había ido metiendo
sus virutas en el horno durante todo el viaje. Aquí ha de decirse
que, en un viaje ballenero, el primer fuego de la destilería ha de
alimentarse algún tiempo con leña. Después de eso, no se usa
leña sino como medio de poner en rápida ignición el combustible
habitual. En resumen, después de destilarse, el material grasiento,
crujiente y encogido, que entonces se llama restos o
fritters, sigue conservando buena parte de sus propiedades oleaginosas.
Estos fritters alimentan las llamas. Como un pletórico
mártir ardiente, o un misántropo que se consume a sí mismo, la
ballena, una vez entrada en combustión, proporciona su propio
combustible y quema su propio cuerpo. ¡Ojalá consumiera su
propio humo! Pues su humo es horrible de inhalar, y no hay
más remedio que inhalarlo, y no sólo eso, sino que durante todo
ese tiempo hay que vivir en él. Tiene un inexpresable aroma
salvaje e hindú como puede hallarse en la proximidad de las
piras funerarias. Huele como el ala izquierda del día del juicio,
es un argumento a favor del abismo infernal.

A medianoche, la destilería estaba en plena actividad. Nos
habíamos desembarazado de la carcasa; se habían izado las velas;
el viento refrescaba; la salvaje oscuridad del océano era intensa.
Pero esa oscuridad quedaba disuelta por las feroces llamas que
de vez en cuando salían bifurcándose de los fuliginosos tubos, e
iluminaban todas las jarcias en la altura como con el famoso
«fuego griego». El ardiente barco seguía avanzando como si se
le hubiera encargado inexorablemente alguna acción vengativa.
Así los bergantines, cargados de pez y azufre, del osado hidriota
Canaris, con anchas hojas de llamas por velas, caían sobre las
fragatas turcas, y las envolvían en conflagraciones.
La escotilla, quitada de encima de la destilería, ahora
ofrecía un amplio hogar ante ella. Allí se erguían las tartáreas
figuras de los arponeros paganos, siempre los fogoneros del
barco ballenero. Con largos palos dentados, lanzaban siseantes
masas de grasa a las abrasadoras marmitas, o removían debajo
de éstas los fuegos, hasta que se disparaban las llamas serpentinas,
escapando, rizadas, por las puertecillas para alcanzarles por
los pies. El humo salía en espirales que se amontonaban lúgubremente.
A cada balanceo del barco correspondía un balanceo
del aceite hirviente, que parecía todo ansioso de saltarles a la
cara. Enfrente de la boca de la destilería, al otro lado del amplio
hogar de madera, estaba el molinete. Éste servía de sofá de mar.
Allí estaba ociosa la guardia, cuando no tenía nada que hacer,
mirando el rojo ardor del fuego, hasta que notaban abrasados
los ojos en la cara. Sus bronceados rasgos, ahora todos sucios de
humo y sudor, sus barbas enredadas y el contrastado brillo bárbaro
de sus dientes, todo ello se revelaba extrañamente en las
caprichosas decoraciones de la destilería. Mientras se narraban
sus aventuras impías, con sus relatos de terror contados con
palabras de regocijo; mientras se elevaba bifurcada su risa incivilizada,
como las llamas saliendo del horno; mientras gesticulaban
salvajemente ante ellas los arponeros, de un lado para
otro, con sus grandes horcas puntiagudas y sus cazos; mientras
seguía aullando el viento, y saltaban las olas, y gruñía y cabeceaba
el barco, aunque lanzando firmemente su rojo infierno
cada vez más allá, a la negrura del mar y de la noche, a la vez
que trituraba despectivamente los huesos blancos en su boca, y
escupía malignamente a todos lados; mientras tanto, el Pequod,

cargado de salvajes y de fuego, y quemando un cadáver, y sumergiéndose
en esa negrura de tiniebla, parecía el equivalente
material del alma de su monomaníaco comandante. Así me parecía
a mí, situado en la caña, mientras guiaba en silencio, durante
largas horas, el camino de ese barco de fuego por el mar.
Envuelto también yo en tiniebla durante aquel tiempo, veía
mejor así la rojez, la locura, la espectralidad de los demás. La
continua visión de las formas demoníacas ante mí, haciendo
cabriolas, medio en fuego, medio en humo, empezó por fin a
engendrar visiones afines en mi alma, tan pronto como empecé
a sucumbir al inexplicable sopor que siempre me invadía en el
timón a medianoche. Pero esa noche en particular me ocurrió
una cosa extraña, y para siempre inexplicable. Sobresaltándome
de un breve sueño de pie, tuve horrible conciencia de que algo
estaba fatalmente mal. La caña del timón, hecha de mandíbula
de ballena, me golpeaba el costado con que me apoyaba en ella;
en mis oídos sentía el sordo zumbido de las velas, que empezaban
a sacudirse con el viento; creí que tenía abiertos los ojos;
tuve a medias conciencia de que me llevaba los dedos a los párpados
y los abría maquinalmente hasta separarlos. Pero, a pesar
de todo esto, no podía ver ante mí ninguna brújula con que
orientarme, por más que parecía que sólo un momento antes
había mirado el mapa a la firme luz de la bitácora que la iluminaba.
No parecía haber ante mí nada sino un vacío de pez, de
vez en cuando más fantasmal por destellos de rojez.
La impresión dominante era que esa cosa rápida y precipitada
sobre la que estaba yo, fuera lo que fuera, no iba rumbo a
ningún puerto por delante, sino que se precipitaba huyendo de
todos los puertos a popa. Me invadió un sentimiento intenso y
loco, como de muerte. Mis manos agarraron la caña convulsivamente,
pero con la idea demente de que la caña estaba invertida,
no se sabe por qué, de algún modo encantado. «¡Dios mío!
¿Qué me pasa?», pensé. ¡Mirad! En mi breve sueño me había
dado la vuelta, y estaba mirando a la popa del barco, de espalda
a la proa y a la brújula. En un momento, me volví, con el tiempo
justo de evitar que el barco volara contra el viento, y probablemente
zozobrara. ¡Qué alegre y grato liberarme de esa innatural
alucinación de la noche, y de la fatal contingencia de caer
a sotavento!

¡Oh, hombre, no mires demasiado tiempo a la cara del
fuego! ¡Nunca sueñes con la mano en la barra! No vuelvas la
espalda a la brújula, acepta la primera indicación del timón que
tironea; no creas al fuego artificial, cuando su rojez hace parecer
fantasmales todas las cosas. Mañana, al sol natural, los cielos
estarán claros; los que centelleaban como demonios entre las
llamas bífidas, por la mañana se mostrarán suavizados de un
modo diferente, al menos más suave; el glorioso, dorado y alegre
sol es la única lámpara sincera: ¡todas las demás son sólo
embusteras!
No obstante, el sol no oculta la marisma funesta de Virginia,
ni la maldita campiña romana, ni el ancho Sahara, ni tantos
millones de millas de desiertos y dolores como hay bajo la
luna. El sol no oculta el océano, que es el lado oscuro de la tierra,
y que forma sus dos terceras partes. Así, por tanto, si un
hombre mortal tiene en sí más alegría que tristeza, ese hombre
mortal no puede ser sincero: o no es sincero, o está a medio
crecer. Con los libros pasa lo mismo. El más sincero de todos
los hombres fue el varón de Dolores, y el más sincero de los
libros es el de Salomón, y el Eclesiastés es el fino acero templado
del dolor. «Todo es vanidad.» TODO. Esta terrible palabra
todavía no se ha apoderado de la sabiduría del Salomón no cristiano.
Pero el que elude hospitales y cárceles, y aprieta el paso al
cruzar los cementerios, y prefiere hablar de óperas que del infierno,
y llama pobres diablos de hombres enfermos a Cowper,
Young, Pascal y Rousseau; y, a través de toda una vida libre de
cuidados, jura por Rabelais como el más sabio, y por tanto el
más alegre; ese hombre no es apropiado para sentarse en lápidas
sepulcrales y romper el verde terrón húmedo con el insondablemente
maravilloso Salomón.
Pero hasta Salomón dice: «El hombre que se aparta del
camino del entendimiento quedará (esto es, aun en vida) en la
compañía de los muertos». No te entregues, pues, al fuego, no
sea que él te haga volcar y te mate, como aquella vez me pasó a
mí. Hay una sabiduría que es dolor; pero hay un dolor que es
locura. Y hay en algunas almas un águila de Catskill que lo
mismo puede dejarse caer en las más negras gargantas que volver
a elevarse de ella y hacerse invisible en los espacios soleados.
Y aunque vuele por siempre en la garganta, esa garganta está en

las montañas, de modo que, aun en su caída más baja, el águila
montañera sigue estando más alta que otras aves de la llanura,
por mucho que se eleven.

XCVII.— La lámpara
SI HUBIERAIS BAJADO de la destilería del Pequod al
castillo de proa donde dormía la guardia franca de
servicio, por un momento casi habríais creído que
estabais en alguna iluminada capilla de reyes y consejeros
canonizados. Allí yacían, en sus triangulares
nichos de encina; cada marinero un mutismo cincelado, con una
veintena de lámparas resplandeciendo sobre sus ojos encapuchados.
En los barcos mercantes, el aceite para el marinero es más
escaso que la leche de reinas. Su suerte habitual es vestirse a
oscuras, comer a oscuras y andar a oscuras tropezando hacia su
petate. Pero el cazador de ballenas, como busca el alimento de
la luz, vive por tanto en luz. Convierte su linterna en una lámpara
de Aladino y allí se acuesta, de tal modo que en la noche
más alquitranada, el negro casco del barco sigue albergando una
iluminación.
Ved con qué entera libertad el marinero toma su manojo
de lámparas —aunque a menudo no son más que viejas botellas
y cacharros— y las lleva a la enfriadera de cobre de la destilería,
llenándolas allí como jarros de cerveza en la cuba. Él hace arder
el más puro aceite, en su estado bruto, y por tanto sin viciar; un
fluido desconocido para todas las invenciones solares, lunares o
astrales de tierra firme. Es dulce como la mantecosa hierba
temprana en abril. Va a la caza de su aceite como para estar
seguro de su frescura y autenticidad, igual que el cazador de las
praderas sale a cazar su cena de caza.
S


XCVIII.— Estiba y limpieza
YA SE HA RELATADO cómo el gran leviatán es
señalado a gritos desde el mastelero, cómo se le
persigue por los páramos acuáticos, y cómo se
hace su matanza en los valles de la profundidad;
cómo luego es remolcado junto al barco y decapitado;
y cómo (conforme al principio que autorizaba al verdugo
de antaño a quedarse las vestiduras con que muriera el degollado)
su gran gabán almohadillado se convierte en propiedad
de su ejecutor; cómo, en el momento oportuno, es condenado a
las calderas, y lo mismo que Shadrach, Meshach y Abednego, su
esperma, aceite y huesos pasan intactos por el fuego; pero ahora
queda por concluir el último capítulo de esta parte de la descripción
recitando —cantando, si soy capaz— el romántico proceso
de trasvasar su aceite a los barriles y bajarlos a la sentina,
donde una vez más regresa el leviatán a sus profundidades nativas,
deslizándose bajo la superficie como antes, pero ¡ay! para
no volver jamás a subir y a soplar.
Todavía tibio, el aceite, como el ponche caliente, entra en
los toneles de seis barrels, y quizá, en tanto que el barco avanza
cabeceando y balanceándose por el mar de medianoche, los
enormes toneles se hacen rodar y se vuelcan, un extremo tras
otro, y a veces se escapan peligrosamente por la resbalosa cubierta,
como aludes, hasta que por fin son sujetos y frenados en
su camino, mientras que alrededor, tac, tac, golpean los aros
todos los martillos que pueden caer sobre ellos, pues ahora todo
marinero es tonelero ex officio.
Y

Al fin, cuando se mete en barril la última pinta de aceite,
y todo se enfría, se abren las grandes escotillas, dejando al aire
las tripas del barco, y bajan los toneles a su reposo final en el
mar. Hecho esto, se vuelven a colocar las escotillas y se cierran
herméticamente, como un armario emparedado.
En la pesca del cachalote, éste es quizá uno de los episodios
más notables de todo el asunto. Un día las tablas desbordan
torrentes de sangre y aceite; en el sagrado alcázar se amontonan
profanamente enormes masas de la cabeza del cetáceo; hay alrededor
grandes toneles oxidados; el humo de la destilería ha
llenado de hollín las batayolas; los marineros andan por ahí
llenos de untuosidad; el barco entero se parece al propio leviatán,
mientras que por todas partes hay un ruido ensordecedor.
Pero un día o dos después, mirad a vuestro alrededor, y
aguzad las orejas en el mismísimo barco; si no fuera por las delatoras
lanchas y destilerías, juraríais que pisáis algún silencioso
buque mercante, con un capitán escrupulosamente pulcro. El
aceite de esperma sin manufacturar posee una singular capacidad
de limpieza. Esa es la razón por la que las cubiertas nunca
tienen un aspecto tan blanco como después de lo que ellos llaman
un trabajo de aceite. Además, con las cenizas de los restos
quemados de la ballena, se hace en seguida una poderosa lejía, y
esta lejía acaba rápidamente con cualquier pegajosidad del lomo
del cetáceo que pueda seguir adherida al costado. Los marineros
van con toda diligencia a lo largo de las amuradas y con
baldes de agua y trapos les devuelven su total limpieza. Se rasca
el hollín de las jarcias bajas. Todos los numerosos instrumentos
que se han usado se limpian y guardan con análoga fidelidad. Se
restriega la gran escotilla y se pone sobre la destilería, ocultando
por completo las marmitas; no queda un tonel a la vista; y
todos los aparejos se amontonan en rincones ocultos; y cuando,
con la diligencia combinada y simultánea de casi toda la tripulación
del barco, se concluye por fin la totalidad de este deber
concienzudo, los tripulantes comienzan sus propias abluciones,
se mudan de pies a cabeza, y por fin salen a la cubierta inmaculada,
todos frescos y radiantes como novios recién llegados de la
más refinada Holanda.
Ahora, con paso animado, recorren las tablas en grupos
de dos y tres y charlan humorísticamente sobre salones, sofás,

alfombras y finas batistas; proponen esterar la cubierta; piensan
en tener cortinajes en la cofa, y no les parecía mal tomar el té a
la luz de la luna en el mirador del castillo de proa. Sería casi un
atrevimiento insinuar a tan almizclados marineros algo sobre el
aceite, los huesos y la grasa. No conocen esas cosas a que aludís
lejanamente. ¡Fuera, y a buscar servilletas!
Pero atención: allá arriba, en las tres cofas, hay tres hombres
dedicados a acechar más ballenas, que si se cazan, volverán
a manchar sin remedio el antiguo mobiliario de roble, y dejarán
caer por lo menos alguna manchita de grasa en algún sitio. Sí, y
en muchas ocasiones, después de los más severos trabajos sin
interrupción, que no conocen noches, continuando seguidos
durante noventa y seis horas; después que ellos han salido de la
lancha, donde se han hinchado las muñecas remando todo el día
por el ecuador, sólo para subir a cubierta llevando enormes
cadenas, y mover el pesado cabrestante y cortar y tajar, sí, y en
sus mismos sudores, ser ahumados y quemados otra vez por los
combinados fuegos del sol ecuatorial y de la ecuatorial refinería;
cuando, a continuación de esto, se han agitado para limpiar el
barco y dejarlo como un inmaculado salón de lechería, muchas
veces, estos pobres hombres, al abotonarse apenas sus chaquetones
limpios, se ven sobresaltados por el grito de «¡Ahí sopla!
», y vuelan allá a combatir con otra ballena, y volver a pasar
por todo este fatigoso asunto. ¡Ah, amigo mío, pero esto es matar
hombres! Sin embargo, esto es la vida. Pues apenas los mortales,
con largos esfuerzos, hemos extraído de la vasta mole del
mundo su escaso, pero valioso aceite de esperma, y luego, con
fatigada paciencia, nos hemos limpiado de sus suciedades, y
aprendido a vivir aquí en limpios tabernáculos del alma; apenas
se ha hecho esto, cuando ¡ahí sopla! se ve surgir el chorro del
espectro, y nos hacemos a la vela para combatir contra otro
mundo, y volver a pasar por la vieja rutina de la vida joven.
¡Ah, la metempsicosis! ¡Oh, Pitágoras, que en la clara
Grecia, hace dos mil años, moriste tan bueno, tan sabio, tan
benévolo; en mi último viaje a lo largo de la costa del Perú he
navegado contigo, y, aun tan necio como soy, te he enseñado a
ti, simple muchacho bisoño, a empalmar una jarcia!


XCIX.— El doblón
YA SE HA CONTADO ANTES cómo Ahab solía recorrer
su alcázar, dando la vuelta regularmente
en cada extremo, la bitácora y el palo mayor,
pero con la multiplicidad de las demás cosas que
requerían narración, no se ha añadido que a veces,
en esos paseos, cuando más sumergido estaba en su humor,
solía detenerse al dar la vuelta en cada uno de esos dos puntos, y
quedarse mirando extrañamente el objeto particular que tenía
delante. Cuando se detenía ante la bitácora, con su mirada clavada
en la aguja puntiaguda de la brújula, esa mirada se disparaba
como una jabalina con la afilada intensidad de su designio; y
cuando al continuar otra vez su paseo, se detenía de nuevo ante
el palo mayor, entonces, con esa misma mirada remachada en la
moneda de oro allí clavada, conservaba el mismo aspecto de
firmeza claveteada, sólo tocada por un cierto anhelo salvaje,
aunque no esperanzado.
Pero una mañana, al dar media vuelta ante el doblón, pareció
quedar nuevamente atraído por las extrañas figuras e inscripciones
acuñadas en él, como si ahora empezara por primera
vez a interpretar de algún modo monomaníaco los significados
que pudieran albergarse en ellas. Y en todas las cosas se alberga
algún significado cierto, o de otro modo, todas las cosas valen
muy poco, y el mismo mundo redondo no es más que un signo
vacío, a no ser como se hace con los cerros de junto a Boston,
para venderse por carretadas para rellenar alguna marisma en la
Vía Láctea.
Ahora, este doblón era del más puro oro virgen, arrancado
en algún sitio del corazón de montes ubérrimos, de los que,
Y

a este y oeste, fluyen las fuentes de más de un Pactolo. Y aunque
clavado ahora entre todas las herrumbres de los pernos de
hierro y el verde gris de las chavetas de cobre, sin embargo,
intocable e inmaculado para cualquier impureza, aún conservaba
su fulgor de Quito. Y, aunque colocado entre una tripulación
inexorable, y aunque a todas horas pasaran junto a él menos
inexorables, a través de las inacabables noches envueltas en densa
tiniebla, que podrían encubrir cualquier aproximación para
un hurto, sin embargo, cada amanecer encontraba el doblón
donde lo había dejado al anochecer. Pues estaba apartado y
santificado para un fin aterrorizador, y por más que se extralimitaran
en sus costumbres de marinos, los tripulantes, de modo
unánime, lo reverenciaban en la fatigosa guardia de noche, preguntándose
de quién acabaría siendo, y si éste viviría para gastarlo.
Ahora, esas nobles monedas de oro de Sudamérica son
como medallas del sol y muestras del trópico. En ellas se acuñan,
en lujuriante profusión, palmeras, alpacas, volcanes, discos
del sol, estrellas, eclípticas, cuernos de la abundancia y ricas
banderas ondeantes; de modo que el precioso oro parece casi
obtener más valor y realzar gloria al pasar por esas fantasiosas
Casas de Moneda tan hispánicamente poéticas.
Ocurrió por cierto, que el doblón del Pequod era un
ejemplo riquísimo de esas cosas. En su canto redondo llevaba
las letras: REPÚBLICA DEL ECUADOR: QUITO. De modo
que esa brillante moneda procedía de un país situado en el centro
del mundo, bajo el gran ecuador, y con su nombre; y se había
acuñado a media altura de los Andes, en el inalterado clima
que no conoce otoño. Rodeada por esas letras, se veía la imagen
de tres cimas andinas; de una salía una llama; una torre, de otra;
de la tercera un gallo cantando; mientras que, en arco sobre
ellas, había un segmento del zodíaco en compartimientos con
todos los signos marcados con su cabalística habitual, y el sol,
como clave del arco, entrando en el punto equinoccial enLibra.
Ante esa ecuatorial moneda se detenía ahora Ahab, no sin
ser observado por otros.
«Hay algo siempre egoísta en cumbres de montañas y torres,
y todas las demás cosas grandiosas y altivas; mirad aquí,
tres picos tan orgullosos como Lucifer. La firme torre es Ahab;

el volcán es Ahab; el pájaro valeroso, intrépido y victorioso, es
también Ahab; todos son Ahab, y este oro redondo no es sino la
imagen del globo más redondo, que, como el espejo de un mago,
no hace otra cosa que devolver, a cada cual a su vez, su propio
yo misterioso. Grandes molestias, pequeñas ganancias para
los que piden al mundo que les explique, cuando él no puede
explicarse a sí mismo. Me parece que este sol acuñado presenta
una cara rubicunda, pero ¡ved!, sí, ¡entra en el signo de las tormentas,
el equinoccio, y hace sólo seis meses que salió rodando
de otro equinoccio, en Aries! ¡De tormenta en tormenta! Sea
así, pues. ¡Nacido en dolores, es justo que el hombre viva en
dolores y muera en estertores! ¡Sea así, entonces! Aquí hay materia
sólida para que trabaje en ella el dolor. Sea así, entonces.»
«No hay dedos de hada que puedan haber apretado este
oro, sino que las garras del demonio deben haber dejado en él
sus marcas desde ayer —murmuró para sí Starbuck, recostándose
en las amuradas—. El viejo parece leer la terrible inscripción
de Baltasar. Nunca me he fijado atentamente en esa moneda.
Ahora baja él; voy a leerla. Un valle oscuro entre tres poderosos
picos, levantados contra el cielo, que casi parecen la Trinidad,
en algún débil símbolo terrenal. Así, en este valle de Muerte,
Dios nos ciñe alrededor; y, por encima de toda nuestra melancolía,
el sol de la justicia brillando como faro y como esperanza.
Si bajamos los ojos, el sombrío valle muestra su suelo mohoso,
pero si los levantamos, el sol sale al encuentro de nuestra mirada,
a medio camino, para animarnos. Pero, ay, el gran sol no es
cosa fija, y cuando, a medianoche, querríamos arrancarle algún
dulce solaz, en vano miramos buscándole: esta moneda me habla
con juicio, con benignidad, con sinceridad, pero, sin embargo,
con tristeza. La dejaré, no sea que la Verdad me sacuda falsamente.
»
«Ya está ahí el viejo mongol —soliloquizó Stubb junto a
la destilería—, le ha dado con la varita, y ahí viene Starbuck de
eso mismo, los dos con caras que yo diría que podrían tener
cerca de nueve brazas de largo. Y todo por mirar un trozo de
oro, que si lo tuviera yo ahora en Negro Hill o en Corlaer's
Hook, no lo miraría mucho tiempo antes de gastarlo. ¡Hum! en
mi pobre e insignificante opinión, lo considero esto extraño. He
visto doblones otras veces en mis viajes: los doblones de la vieja

España, los doblones de Chile, los doblones de Bolivia, los doblones
de Popayán, con abundancia de moidores de oro, y pistolas,
y reales y medios reales. ¿Qué puede haber entonces en
este doblón del Ecuador que es tan matadoramente maravilloso?
¡Por Golconda! Lo voy a leer una vez. ¡Hola, hay signos y
prodigios, ciertamente! Eso, entonces, es lo que el viejo Bowditch,
en su Epítome, llama el zodíaco, y mi almanaque de
abajo, igual. Buscaré el almanaque, y, lo mismo que he oído
decir que se pueden sacar diablos con la aritmética de Daboll,
probaré la mano sacando algún significado de estos extraños
garabatos de aquí, con el calendario de Massachusetts. Aquí está
el libro. Vamos a ver ahora. Signos y prodigios, y el sol va
siempre entre ellos. Ejem, ejem, ejem; aquí están, aquí van...
todos vivos: Aries o el Carnero; Taurus o el Toro; y ¡Jimimi!; el
propio Géminis o los Gemelos. Bueno, el sol da vueltas entre
ellos. Sí, aquí en la moneda acaba de cruzar el umbral entre dos
de los saloncitos, todos en anillo. ¡Libro!, aquí estás: el hecho es
que los libros debéis saber cuál es vuestro sitio. Vosotros servís
para darnos las meras palabras y hechos, pero a nosotros nos
toca proporcionar los pensamientos. Ésa es mi pequeña experiencia,
en cuanto al calendario de Massachusetts, el tratado de
navegación de Bowditch, y a la aritmética de Daboll. Signos y
prodigios, ¿eh? ¡Lástima si no hay nada prodigioso en los signos,
y nada significativo en los prodigios! En algún sitio hay una
clave; espera un poco; ¡chissst... escucha! ¡Por Júpiter, que ya lo
tengo! Mira, Doblón, este zodíaco que tienes aquí es la vida del
hombre en un solo capítulo redondo, y ahora lo voy a leer, tal
como sale del libro. ¡Vamos, Almanaque! Para empezar: ahí está
Aries, o el Carnero, animal lujurioso, que nos engendra; luego,
Taurus, el Toro: nos embiste para empezar; luego Géminis, los
Gemelos, esto es, la Virtud y el Vicio; tratamos de alcanzar la
Virtud, cuando he aquí que viene Cáncer el Cangrejo, y nos
arrastra detrás; y ahí, saliendo de Virtud, Leo, un León rugiente,
se tiende en el camino: da unos pocos mordiscos feroces y
lanza malhumorado un zarpazo; escapamos, y saludamos a Virgo,
¡la Virgen!; es nuestro primer amor; nos casamos y creemos
ser felices para siempre, cuando, paf, sale Libra, o la Balanza: la
felicidad pesada y hallada escasa; y mientras estamos muy tristes
por eso, ¡Señor, qué rápidamente brincamos, cuando Scorpio,

el Escorpión, nos pica en el trasero!; nos estamos curando la
herida, cuando ¡bang! las flechas llueven alrededor: se está divirtiendo
Sagitario, el Arquero. Mientras nos arrancamos las
flechas, ¡a un lado!, ahí viene el ariete, Capricornio, el Macho
Cabrío; lleno de ímpetu, llega precipitado, y somos lanzados de
cabeza; entonces Acuarius, el Aguador, vierte todo su diluvio y
nos inunda; y para terminar, dormimos con Piscis, los Peces.
Hay ahora un sermón, escrito en el alto cielo, y el sol lo recorre
todos los años, y sin embargo sale de él vivo y animado. Alegremente,
allá arriba, rueda a través de fatiga y apuro; y así, aquí
abajo, hace el alegre Stubb. ¡Ah, alegre es la palabra para siempre!
¡Adiós, Doblón! Pero, alto; ahí viene el pequeño Puntal;
vamos a dar la vuelta a la destilería, entonces, y oigamos lo que
tiene que decir. Ea; está delante del oro; terminará por salir con
algo al fin. Eso, eso, ya está empezando.»
«No veo nada aquí, sino una cosa redonda hecha de oro;
y quienquiera que señale una cierta ballena, esa cosa redonda le
pertenece. Entonces ¿a qué viene todo ese mirar? Vale dieciséis
dólares, es verdad; y a dos centavos el cigarro, son novecientos
sesenta cigarros. No fumaré pipas sucias como Stubb, pero me
gustan los cigarros, y aquí hay novecientos sesenta: así que allá
va Flask a la cofa a acecharlos.»
«¿He de llamarlo a esto sensato o necio, entonces? Si es
realmente sensato, tiene aspecto necio; pero si realmente es
necio, entonces tiene una especie de aspecto sensato. Pero, espera,
ahí viene nuestro viejo de la isla de Man; el antiguo cochero
de entierro, que es lo que debió de ser antes de darse a la
mar. Ahora orza ante el doblón; anda y da la vuelta al otro lado
del mástil; bueno, en ese lado hay una herradura clavada; y ya
vuelve: ¿qué significa eso? ¡Atención! Está murmurando una
voz como un viejo molinillo de café estropeado. ¡Aguza las orejas
y escucha!»
«Si se descubre la ballena blanca, debe ser en tal mes y tal
día que el sol se encuentre en algunos de estos signos. He estudiado
los signos, y conozco sus marcas; me los enseñó, hace
cuarenta años, la vieja bruja de Copenhague. Ahora ¿en qué
signo estará entonces el sol? En el signo de la herradura, pues
ahí está, enfrente mismo del oro. ¿Y cuál es el signo de la herradura?
El león es el signo de la herradura: el león rugiente y

devorador. ¡Barco, viejo barco! Mi vieja cabeza tiembla de pensar
en ti.»
«Aquí hay ahora otra versión, pero sigue siendo un mismo
texto. Ya veis, toda clase de hombres en una sola especie de
mundo. ¡Apartarse otra vez! Ahí viene Queequeg..., todo tatuaje...,
parece él mismo los signos del zodíaco. ¿Qué dice el caníbal?
Como que estoy vivo, que compara notas; mira su hueso
del muslo; piensa que el sol está en el muslo, o en la pantorrilla,
o en las tripas, supongo, igual que las viejas de la aldea hablan
de la astronomía del cirujano. Y, por Júpiter, que ha encontrado
algo en la cercanía de ese muslo: supongo que es Sagitario, o el
Arquero. No; él no entiende nada de ese doblón, lo toma por
un viejo botón de unos pantalones de rey. Pero ¡otra vez a un
lado!; ahí viene ese diablo fantasmal, Fedallah; con la cola enrollada
para que no se le vea, como de costumbre, y con estopa en
las punteras de las botas, como de costumbre. ¿Qué dice, con
ese aspecto suyo? Ah, sólo hace un signo al signo y se inclina;
hay un sol en la moneda: adorador del fuego, podéis estar seguros.
¡Oh, más y más! Por ahí viene Pip... ¡pobre muchacho!
ojalá hubiera muerto él, o yo; me da casi horror verle. Él también
ha observado a todos estos intérpretes, incluido yo mismo...
y mira ahora, viene a leer, con esa cara de idiota sobrenatural.
Otra vez a un lado, y oigamos qué dice. ¡Atención!»
«Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros
miráis, ellos miran.»
«¡Por mi vida, si ha estudiado la Gramática de Murray!
¡Mejorando su espíritu, pobre muchacho! Pero veamos qué dice
ahora... ¡chist!»
«Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros
miráis, ellos miran.»
«Vaya, lo está aprendiendo de memoria; chissst, otra
vez.»
«Yo miro, tú miras, él mira; nosotros miramos, vosotros
miráis, ellos miran.»
«Bueno, es divertido.»
«Y yo, y tú, y él, y nosotros, vosotros y ellos, somos todos
murciélagos, y yo soy un cuervo, sobre todo cuando me subo
encima de ese pino. ¡Co, co, co, co, co, co! ¿No soy un cuervo?
¿Y dónde está el espantacuervos? Ahí está: dos huesos metidos

en unos pantalones viejos, otros dos encajados en las mangas de
una chaqueta vieja.» «¿Si se referirá a mí? ¡Un cumplimiento!
¡Pobre muchacho! Podría irme a ahorcar. De todos modos, por
ahora, dejaré la proximidad de Pip. Puedo aguantar a los demás,
porque tienen la cabeza en su sitio, pero éste es demasiado loco
y chistoso para mi cordura. Así, así; le dejo mascullando.»
«Ahí está el ombligo del barco, este doblón, y ahí están
todos inflamados por desatornillarlo. Pero, desatornillaos el
ombligo, y ¿cuál es la consecuencia? Pero, por otro lado, si sigue
ahí, eso es feo, también, pues cuando se clava algo al mástil
es signo de que las cosas se ponen desesperadas. ¡Ja, ja, viejo
Ahab!, la ballena blanca: ¡ella os clavará! Ése es un pino. Mi
padre, en el viejo condado de Tolland, cortó una vez un pino, y
encontró un anillo de plata que le había crecido, el anillo de
boda de algún viejo negro. ¿Cómo había llegado allí? Y eso
dirán en la resurrección, cuando lleguen a pescar este viejo mástil,
y encuentren un doblón metido en él, con ostras incrustadas
en vez de la corteza áspera. ¡Ah, el oro, el precioso, precioso
oro! El avaro verde pronto te atesorará. ¡Chist, chist! Dios va
por los mundos buscando zarzamoras. ¡Cocinero! ¡Eh, cocinero!
¡Ven a guisarnos! ¡Jenny! ¡Eh, eh, eh, eh, Jenny! ¡Ven a hacernos
nuestra torta de maíz!»


C.— Pierna y brazo.
El Pequod, de Nantucket, encuentra
al Samuel Enderby, de Londres
AH DEL BARCO! ¿Habéis visto a la ballena blanca?
Así gritó Ahab, saludando una vez más a un barco
que pasaba a popa, con pabellón inglés. Con el
altavoz en la boca, el viejo estaba en su lancha
izada, con la pierna de marfil claramente visible
para el capitán recién llegado, que estaba descuidadamente reclinado
en la proa de su propia lancha. Era un hombre de curtida
piel oscura, corpulento, de buen humor y buen aspecto, de
unos sesenta años, vestido con un espacioso gabán que colgaba
a su alrededor en festones de azul paño de marina; y una manga
vacía de ese chaquetón flotaba detrás de él como el brazo bordado
de un dolmán de húsar.
—¿Ha visto a la ballena blanca?
—¿Ve esto? —y sacándolo de los pliegues que lo ocultaban,
levantó un brazo blanco de hueso de cachalote, que acababa
en una cabeza de madera como un mazo.
—¡Hombres a mi lancha! —gritó Ahab, con ímpetu, y
golpeando los remos que tenía a su lado—: ¡Preparados para
arriar!
En menos de un minuto, sin abandonar su pequeña embarcación,
él y sus remeros bajaron al mar y pronto estuvieron
junto al costado del recién llegado. Pero allí se presentó una
curiosa dificultad. En la excitación del momento, Ahab había
olvidado que, desde que perdió la pierna, jamás había subido a
bordo de otro barco que no fuera el suyo, y en este caso era
siempre mediante un artefacto mecánico muy ingenioso y hábil,
A

peculiar del Pequod un objeto que no podía ser armado y embarcado
en otro barco con pocos momentos de anticipación.
Ahora, no es cosa muy fácil para nadie —excepto los que están
acostumbrados a ello a todas horas, como los balleneros— trepar
por el costado de un barco desde una lancha en alta mar,
pues las grandes olas unas veces elevan la lancha hasta lo alto de
las amuradas y luego, en un momento, la dejan caer a mitad de
camino de la sobrequilla. Así, privado de una pierna, y como el
barco forastero, desde luego, carecía en absoluto de la benévola
invención, Ahab se encontró ahora reducido otra vez, de modo
abyecto, a ser un torpe hombre de tierra adentro, observando
con desesperanza la incierta altura cambiante que difícilmente
podría alcanzar.
Se ha sugerido antes, quizá, que cualquier pequeña circunstancia
contraria que le ocurriera, y que indirectamente
procediera de su lamentable desgracia, casi siempre irritaba o
desesperaba a Ahab. Y en el caso presente, todo se aumentó al
ver a dos oficiales del barco recién llegado, asomados a la borda,
y la escala de gato de flechaste claveteados, y, balanceándose
hacia él, un par de guardamancebos decorados con mucho gusto,
pues al principio no parecieron considerar que un hombre
con una sola pierna debía estar demasiado mutilado para usar
sus barandas marinas. Pero esta perplejidad sólo duró un momento,
porque el capitán recién llegado, observando de una
ojeada cómo estaban las cosas, exclamó:
—¡Ya veo, ya veo! ¡Dejad de echar nada! ¡Pronto, muchachos;
fuera el aparejo de descuartizar!
Como si lo hubiera hecho la buena suerte, habían tenido
una ballena al costado un día o dos antes, y los aparejos grandes
estaban todavía arriba, y el macizo y curvado gancho de la grasa,
ahora limpio y seco, todavía estaba amarrado al extremo. Éste
se hizo bajar rápidamente hasta Ahab, que, comprendiéndolo
enseguida, deslizó su solitario muslo en la curva del gancho (era
como sentarse en la uña de un ancla, o en la horquilla de un
manzano), y, entonces, dando la señal, se agarró fuerte, y al
mismo tiempo ayudó a izar su propio peso tirando, una mano
tras otra, de uno de los cabos móviles del aparejo. Pronto le
balancearon cuidadosamente dentro de las altas batayolas, y se
posó suavemente en el sombrero del cabrestante. Con su brazo

de marfil cordialmente extendido en bienvenida, el otro capitán
avanzó, y Ahab, adelantando su pierna de marfil y cruzándola
con el brazo de marfil (como dos hojas de pez espada) exclamó,
en su tono de morsa:
—¡Sí, sí, amigo! ¡Vamos a chocar los huesos! ¡Un brazo y
una pierna! Un brazo que nunca se puede encoger, ya se ve; y
una pierna que nunca puede correr. ¿Dónde ha visto la ballena
blanca? ¿Cuánto tiempo hace?
—La ballena blanca —dijo el inglés, señalando con su
brazo de marfil al este, y lanzando una mirada contrita a lo largo
de él, como si hubiera sido un telescopio—: Allí la vi, en el
ecuador, la temporada pasada.
—¿Y fue la que le arrancó este brazo, no? —preguntó
Ahab, deslizándose ahora del cabrestante, apoyado, al hacerlo,
en el hombro del inglés.
—Sí, al menos, fue la causa de ello; ¿y esa pierna, también?
—Cuénteme la historia —dijo Ahab—: ¿cómo fue?
—Era la primera vez en mi vida que navegaba por el
ecuador —empezó el inglés—. Entonces no sabía nada de la
ballena blanca. Bueno, un día arriamos las lanchas por una manada
de cuatro o cinco ballenas, y mi lancha hizo presa en una
de ellas; un verdadero caballo de circo era, también, que empezó
a dar vueltas y vueltas de tal modo que mis hombres sólo
pudieron mantener el equilibrio plantando las popas en la borda.
Al fin, salió del fondo del mar una enorme ballena saltando,
con cabeza y joroba blancas como la leche, toda arrugas y patas
de gallo.
—¡Era ésa, era ésa! —gritó Ahab, dejando escapar de repente
el aliento contenido.
—Y con arpones clavados cerca de su aleta de estribor.
—Sí, sí... eran míos..., mis hierros —gritó Ahab, exultante—:
pero ¡adelante!
—Déme una ocasión, entonces —dijo el inglés, de buen
humor—. Bueno, ese viejo bisabuelo de cabeza y joroba blancas,
se metió corriendo, todo espuma, en la manada, y empezó a dar
mordiscos furiosos a la estacha del arpón.
—¡Sí, ya entiendo! Quería partirla; liberar el pez sujeto...
Un viejo truco..., lo conozco.

—Cómo fue exactamente —continuó el capitán manco,
no lo sé, pero al morder la estacha, se le enredaron los dientes y
se quedó atrapado no sé cómo; pero entonces no lo sabíamos,
así que cuando luego remamos para recuperar estacha, ¡paf!,
fuimos a posarnos en su joroba, en vez de en la joroba del otro
pez que salió a barlovento, agitando la cola. Viendo cómo estaba
la cosa, y qué ballena más grande y noble era —la más noble
y grande que he visto en mi vida, capitán—, decidí capturarla, a
pesar de que parecía tener una cólera hirviente. Y pensando que
aquella estacha azarosa podía soltarse, o que podría arrancar el
diente que se había enredado (pues tengo una tripulación diabólica
para tirar de una estacha), viendo todo eso, digo, salté a
la lancha de mi primer oficial, el señor Mountopp, aquí presente
(por cierto, capitán..., el señor Mountopp; Mountopp, el capitán);
como iba diciendo, salté a la lancha de Mountopp, que,
ya ve, estaba borda con borda con la mía, entonces, y agarrando
el primer arpón, se lo tire a ese viejo bisabuelo. Pero, dios mío,
vea, capitán; por todos los demonios, hombre; un momento
después, de repente, me quedé ciego como un murciélago... de
los dos ojos..., todo en niebla y medio muerto de espuma negra...
con la cola de la ballena levantándose derecha, vertical en
el aire, como un campanario de mármol. No servía entonces
echar atrás; pero como yo iba a tientas a mediodía, con un sol
cegador, todo diamantes; mientras iba a tientas, como digo,
buscando el segundo arpón para tirárselo por la borda, cae la
cola como una torre de Lima, cortando en dos mi lancha, y
dejando las dos mitades en astillas; y con las aletas por delante,
la joroba blanca retrocedió por el desastre, como si todo fuera
trozos. Todos salimos disparados. Para escapar a sus terribles
azotes me agarré al palo de mi arpón, que llevaba clavado, y por
un momento me sujeté a él como un pez que mama. Pero una
ola, golpeándome, me separó, y en el mismo instante, el bicho,
lanzando un buen arranque hacia delante, se zambulló como un
pez, y el filo de ese segundo arpón maldito, remolcado junto a
mí, me alcanzó por aquí (se apretó con la mano por debajo
mismo del hombro), sí, me alcanzó por aquí, digo, y me bajó a
las llamas del infierno, según creí; cuando en esto, de repente,
gracias a Dios, el filo se abrió paso a través de la carne... a todo
lo largo del brazo..., salió cerca de la muñeca, y yo volví a flote... y ese caballero les contará el resto (por cierto, capitán..., el
doctor Bunger, médico del barco; Bunger, muchacho..., el capitán).
Ahora, Bunger, chico, cuenta tu parte de la historia.
El profesional señalado con esa familiaridad había estado
todo el tiempo al lado de ellos sin nada específicamente visible
que denotara su rango de caballero a bordo. Tenía una cara
enormemente redonda, pero sobria; iba vestido con una blusa o
camisa de desteñida lana azul, y pantalones remendados, y hasta
entonces había distribuido su atención entre un pasador que
tenía en una mano y una caja de píldoras que tenía en la otra,
lanzando de vez en cuando una mirada crítica a los miembros
de marfil de los dos capitanes mutilados. Pero al presentarle su
superior a Ahab, se inclinó cortésmente, y pasó inmediatamente
a cumplir la petición de su capitán.
—Era una herida terriblemente mala —empezó el médico
ballenero— y, siguiendo mi consejo, el capitán Boomer, aquí
presente, dirigió a nuestro viejo Sammy...
—Samuel Enderby es el nombre de mi barco —
interrumpió el capitán manco, dirigiéndose a Ahab—. Sigue,
muchacho.
—Dirigió a nuestro viejo Sammy al norte, para salir del
abrasador tiempo caliente del ecuador. Pero no sirvió... e hice
todo lo que pude, le velé por la noche; fui muy severo con él en
cuestión de dieta...
—¡Ah, muy severo! —repitió el paciente; y luego, cambiando
de pronto la voz—: Bebía conmigo todas las noches
toddies de ron hasta que no veía para ponerme las vendas; y me
mandaba a la cama, medio borracho, a las tres de la mañana.
¡Ah, estrellas! Me veló, desde luego, y fue muy severo en mi
dieta. ¡Ah, un gran velador, y muy severo dietéticamente, este
doctor Bunger! (Bunger, pícaro, ¡échalo a risa! ¿Por qué no? Ya
sabes que eres un alegre sinvergüenza.) Pero sigue adelante,
muchacho; prefiero que me mates tú a que me conserve vivo
otro.
—Mi capitán, como ya debe haberse dado cuenta, mi respetado
señor —dijo Bunger, con imperturbable solemnidad,
inclinándose levemente hacia Ahab—, es propenso a la broma
algunas veces; no cuenta muchas cosas divertidas de ese tipo.
Pero bien podría decir... en passant, como observan los franceses..., que yo..., es decir, Jack Bunger, antes del reverendo clero...,
soy un hombre totalmente abstemio; nunca bebo...
—¡Agua! —gritó el capitán—: nunca la bebe; es una especie
de ataque; el agua dulce le produce hidrofobia; pero sigue...
con la historia del brazo.
—Sí, sería lo mejor —dijo el médico, fríamente—. Iba a
observar, señor, antes de la jocosa interrupción del capitán
Boomer, que, a pesar de mis mejores y más severos esfuerzos, la
herida se fue poniendo cada vez peor; la verdad fue, señor, que
era una herida abierta tan fea como haya visto nunca un cirujano;
de más de dos pies y varias pulgadas de larga. La medí con
la sonda. En resumen, se puso negra; yo sabía qué era lo que
amenazaba, y allá que fue. Pero yo no he intervenido en armar
ese brazo de marfil: esa cosa va contra todas las reglas —
señalándola con el pasador—; es obra del capitán, no mía; ordenó
al carpintero que la hiciera; hizo que le pusieran en el extremo
ese mazo para romperle los sesos a alguien con él, supongo,
como ha intentado hacer con los míos una vez. De vez
en cuando le entran cóleras diabólicas. ¿Ve usted esta mella,
señor? —y se quitó el sombrero, y echando a un lado el pelo,
dejó ver una cavidad como un recipiente, pero que no tenía la
más leve huella de cicatriz ni señal ninguna de haber sido jamás
una herida—. Bueno, el capitán, aquí presente, le dirá cómo ha
llegado ahí esto: él lo sabe.
—No, no lo sé —dijo el capitán—, pero su madre lo sabía:
nació con eso. Ah, grandísimo pícaro, tú..., ¡tú, Bunger!
¿Ha habido otro Bunger semejante en el mundo de las aguas?
Bunger, cuando te mueras, deberías morirte en vinagreta, sinvergüenza;
deberían conservarte para épocas futuras, bribón.
—¿Qué pasó con la ballena blanca? —exclamó entonces
Ahab, que hasta entonces había escuchado con impaciencia la
conversación marginal entre los dos ingleses.
—¡Ah! —exclamó el capitán manco—, ¡ah, sí! Bueno;
después de sumergirse, no la vimos durante algún tiempo; en
realidad, como he indicado antes, yo no sabía entonces qué ballena
era la que me había jugado tal pasada, hasta algún tiempo
después, cuando, al volver al Ecuador, oímos hablar de Moby
Dick, como la llaman algunos, entonces supe que era ella.
—¿Volvió a cruzar su estela otra vez?

—Dos veces.
—Pero ¿no pudo hacer presa en ella?
—No quería probar; ¿no basta con un brazo? ¿Qué haría
yo sin el otro? Y me parece que Moby Dick no muerde tanto
como engulle.
—Bueno, entonces —interrumpió Bunger—, déle el brazo
como cebo para sacar el derecho. ¿Ya saben ustedes, caballeros
—inclinándose ante cada uno de los capitanes, de modo
grave y matemático—, ya saben ustedes, caballeros, que los
órganos digestivos de la ballena están tan inescrutablemente
construidos por la Divina Providencia, que le resulta por completo
imposible digerir del todo incluso un brazo de hombre? Y
ella lo sabe también. Así que lo que toman por malicia de la
ballena blanca es sólo su torpeza. Pues nunca pretende tragarse
un solo miembro; sólo piensa aterrorizar con fintas. Pero a veces
es como el viejo ilusionista, antiguo paciente mío en Ceilán,
que haciendo como si se tragara navajas, una vez se dejó caer
dentro una en serio, y allí se quedó un año o más, hasta que le
di un vomitivo y entonces la echó fuera en tachuelas. No había
modo de que pudiera digerir esa navaja e incorporarla del todo
a su sistema corporal en conjunto. Sí, capitán Boomer, si es
usted bastante rápido, y tiene idea de empeñar un brazo para
obtener el privilegio de dar decente sepultura al otro, bien, en
ese caso, el brazo es suyo; solamente, no tarde en dar a la ballena
otra posibilidad de encontrarle; eso es todo.
—No, gracias, Bunger —dijo el capitán inglés—, que se
quede en buena hora con el brazo que tiene, ya que no lo puedo
remediar, y no lo sabía entonces; pero no con otro. Para mí,
basta de ballenas blancas; he embarcado en la lancha una vez en
su busca, y ya estoy satisfecho. Habría mucha gloria en matarla,
ya lo sé, y lleva dentro todo un barco de precioso aceite de esperma,
pero, escucha, mejor es dejarla sola; ¿no cree, capitán?
—lanzando una mirada a la pierna de marfil.
—Sí, es mejor. Pero, con todo eso, aún será perseguida.
Lo que es mejor dejar solo, esa cosa maldita, no es lo que menos
incita. ¡Es todo un imán! ¿Cuánto tiempo hace que la vio
por última vez? ¿Con qué rumbo iba?
—¡Bendita sea mi alma, y maldita la del enemigo malo!
—gritó Bunger, andando encorvado alrededor de Ahab, y olfateando extrañamente, como un perro—. ¡La sangre de este
hombre... traed el termómetro... está en el punto de ebullición!..
Su pulso hace latir estas tablas... ¡Capitán!
Y sacando una lanceta del bolsillo, se acercó al brazo de
Ahab.
—¡Alto! —rugió Ahab, lanzándole contra las batayolas—.
¡A la lancha! ¿Por qué rumbo iba?
—¡Dios mío! —gritó el capitán inglés a quien se hacía la
pregunta—. ¿Qué pasa? Iba rumbo al este, creo. ¿Está loco
vuestro capitán? —dijo en un susurro a Fedallah.
Pero Fedallah, poniéndose un dedo en los labios, se deslizó
sobre las batayolas para tomar el remo de gobernalle de la
lancha, y Ahab, haciendo balancearse hacia él el aparejo de descuartizar,
ordenó a los marineros del barco que se prepararan a
bajarle.
Un momento después, estaba de pie en la popa de la lancha,
y los de Manila saltaban a los remos. En vano le llamó el
capitán inglés. Dando la espalda al buque extranjero, y con la
cara, como de pedernal, hacia el suyo, Ahab siguió erguido hasta
llegar al costado del Pequod.

CI.— El frasco
ANTES DE QUE SE PIERDA DE VISTA el barco inglés,
quede aquí anotado que había zarpado de
Londres, y que llevaba el nombre del difunto
Samuel Enderby, comerciante de esa ciudad,
fundador de la famosa casa ballenera de Enderby
& Hijos, casa que, en mi pobre opinión de ballenero, no queda
muy por detrás de las casas reales reunidas de los Tudor y los
Borbón, en punto a autentico interés histórico. Mis numerosos
documentos pesqueros no dejan en claro cuántos años llevaba
existiendo esta gran casa ballenera antes del año 1775 de Nuestro
Señor; pero en ese año, 1775, armó los primeros barcos
ingleses dedicados a la pesca del cachalote; aunque durante unas
décadas antes (desde 1726), nuestros valientes Coffin y Macey,
de Nantucket y del Vineyard, habían perseguido al leviatán en
grandes flotas, pero sólo en el Atlántico Norte y Sur, y no en
otro lugar. Conste aquí claramente que los de Nantucket fueron
los primeros de la humanidad en arponear con civilizado
acero al gran cachalote, y que durante medio siglo fueron la
única gente del globo entero que así le arponeaba.
En 1778, un hermoso barco, el Amelia, armado con ese
propósito preciso, y a cargo exclusivo de los vigorosos Enderby,
dio la vuelta valerosamente al cabo de Hornos, y fue el primero,
entre las naciones, en arriar una lancha ballenera de cualquier
especie en el gran mar del Sur. El viaje fue hábil y con éxito; y
como volvió a su puerto con la sentina llena del precioso aceite
de esperma, el ejemplo del Amelia fue seguido pronto por otros
barcos, ingleses y americanos, y así se abrieron de par en par las
vastas zonas de pesca del cachalote en el Pacífico. Pero no con-
A

tenta con esta buena acción, la infatigable casa se puso en movimiento
otra vez: Samuel y todos sus hijos —cuántos, sólo su
madre lo sabe—; y, bajo sus auspicios inmediatos, y en parte,
creo, a sus expensas, el gobierno británico fue inducido a enviar
la corbeta Rattler en viaje de exploración ballenera al mar del
Sur. Mandada por un oficial nombrado capitán de la Armada, la
Rattler hizo un viaje resonante, y fue de alguna utilidad: no
consta cuánta. Pero eso no es todo. En 1819, la misma casa
armó un barco ballenero propio para exploración, para ir en
viaje de prueba a las remotas aguas del Japón. El barco —bien
llamado el Sirena—hizo un magnífico crucero experimental, y
así fue como por primera vez se conoció universalmente la gran
zona ballenera del Japón. El Sirena, en ese famoso viaje, iba
mandado por un tal capitán Coffin, de Nantucket.
Todo honor a los Enderby, pues, cuya casa, creo, sigue
existiendo hasta hoy, aunque sin duda el primer Samuel debe
haber soltado amarras hace mucho tiempo rumbo al gran mar
del Sur del otro mundo.
El barco cuyo nombre llevaba, era digno de ese honor,
siendo un velero muy rápido y una noble embarcación en todos
los sentidos. Una vez yo subí a bordo de él, a medianoche, en
algún punto a lo largo de la costa de Patagonia, y bebí buen flip
en el castillo de proa. Fue un estupendo gam, y todos, nos emborrachamos,
hasta el último a bordo. Vida breve, para ellos, y
muerte alegre. Y aquel estupendo gam que tuve —mucho, mucho
después que el viejo Ahab tocase sus tablas con su pierna de
marfil— me recuerda la noble y sólida hospitalidad sajona de
ese barco; y que mi párroco me olvide y el demonio me recuerde
si alguna vez lo pierdo de vista. ¿Flip? ¿Dije que tomamos
flip? Sí, y lo tomamos a razón de diez galones por hora, y cuando
vino el chubasco (pues aquello es muy chubascoso, a lo largo
de Patagonia), y todos los hombres —visitantes incluidos—
fuimos llamados a rizar gavias, estábamos tan pesados de cabeza
que nos tuvimos que atar arriba unos a otros con bolinas; y sin
darnos cuenta, aferramos los faldones de nuestros capotes a las
velas, de modo que allí quedamos colgados, rizados y sujetos en
la galerna aullante, como ejemplo admonitorio para todos los
lobos de mar borrachos. Sin embargo, los mástiles no saltaron
por la borda, y poco a poco nos revolvimos para bajar, tan despejados, que tuvimos que volver a pasar el flip, aunque las salvajes
salpicaduras saladas que entraban por el portillo del castillo
lo habían diluido demasiado, dándole demasiado sabor a salmuera,
para mi gusto.
La carne estuvo muy bien; dura, pero con mucho cuerpo.
Dijeron que era carne de toro; otros, que era de dromedario;
pero yo no sé exactamente lo que era. Tenían también albóndigas;
albóndigas pequeñas, pero sustanciosas, simétricamente
globulares, e indestructibles. Me pareció que se podían sentir
rodando por dentro después de habérselas tragado. Si uno se
inclinaba mucho hacia delante, había peligro de que se salieran
fuera como bolas de billar. El pan..., pero eso no se podía remediar;
además era antiescorbútico; en resumen, el pan contenía
el único alimento fresco que tenían. Pero el castillo no estaba
muy iluminado, y era muy fácil meterse en un rincón oscuro
al comerlo. No obstante, en conjunto, tomándolo de la galleta a
la caña, y considerando las dimensiones de las calderas del cocinero,
incluida su propia marmita viva de pergamino, a popa y a
proa, digo, el Samuel Enderby era un hermoso barco, de buen
alimento en abundancia, con buen flip fuerte, todos muchachos
dispuestos y estupendos desde los tacones de las botas a la cinta
del sombrero.
Pero ¿cómo es, pensaréis, que el Samuel Enderby y otros
balleneros ingleses que conozco,aunque no son todos— eran
barcos tan célebres y hospitalarios, que pasaban a la redonda la
carne, el pan y la broma, y no se cansaban tan pronto de comer,
beber y reír? Os lo diré. El rebosante buen alimento de estos
balleneros ingleses es asunto para la investigación histórica. Y
yo no he escatimado la investigación histórica ballenera cuando
ha parecido necesario.
Los ingleses fueron precedidos en la pesca de la ballena
por los holandeses, zelandeses y daneses, de los que tomaron
muchos términos aún existentes en la pesca, y lo que es más, sus
antiguas costumbres de abundancia en cuanto al comer y beber.
Pues, en general, el barco mercante inglés es tacaño con su tripulación;
pero no así el barco ballenero inglés. De aquí que,
para los ingleses, ese buen trato en las balleneras no es normal y
natural, sino incidental y particular, y por tanto, debe tener
algún origen especial, que aquí se señala y se elucidará después.

En mis investigaciones sobre las historias leviatánicas, me
tropecé con un antiguo volumen holandés, que, por su mohoso
olor ballenáceo, comprendí que debía tratar de balleneros. Su
título era Dan Coopman, por lo que deduje que debían ser las
inestimables memorias de algún tonelero de Amsterdam en la
pesca de ballenas, ya que todo ballenero debe llevar su tonelero.
Me reforzó en esa opinión ver que era obra de un tal Fitz Swackhammer.
Pero mi amigo el doctor Snodhead, hombre muy
docto, profesor de bajo holandés y alto alemán en el colegio de
Santa Claus y San Pott, a quien entregué la obra para su traducción,
dándole una caja de velas de esperma por su molestia, este
doctor Snodhead, tan pronto como vio el libro, me aseguró que
Dan Coopman no significaba The Cooper, el tonelero, sino «el
mercader». En resumen, ese antiguo y docto libro en bajo holandés
trataba del comercio de Holanda, y, entre otros temas,
contenía un informe muy interesante sobre la pesca de la ballena.
Y en el capítulo «Smee», o sea, «grasa», encontré una lista
larga y detallada de las provisiones para las despensas y bodegas
de 120 naves balleneras holandesas; de cuya lista, traducida por
el doctor Snodhead, copio lo siguiente:
400.000 libras de buey.
60. 000 libras de cerdo de Frisia.
150. 000 libras de bacalao.
550. 000 libras de galleta.
72.000 libras de pan tierno.
2.800 libras de barriletes de mantequilla.
20. 000 libras de queso de Texel & Leyden.
144. 000 libras de queso
(probablemente un artículo inferior).
550 ankers de ginebra.
10. 800 barriles de cerveza.
La mayor parte de las tablas estadísticas son agotadoramente
secas de leer; no así en el caso presente, sin embargo, en
que el lector es inundado por enteros toneles, barriles, cuartos y
gills de ginebra y buen alimento.
Por entonces, dediqué tres días a la estudiosa digestión de
toda esta cerveza, carne y pan, durante la cual se me ocurrieron

incidentalmente muchos profundos pensamientos, capaces de
aplicación trascendental y platónica, y más aún, redacté mis
propias tablas suplementarias en cuanto a la probable cantidad
de bacalao, etc., consumida por cada arponero bajo-holandés en
aquella antigua pesquería ballenera de Groenlandia y Spitzberg.
En primer lugar, parece sorprendente la cantidad consumida de
mantequilla y queso de Texel y Leyden. Pero yo lo atribuyo a
sus condiciones naturalmente untuosas, que se hacen aún más
untuosas por la naturaleza del oficio, y especialmente por perseguir
la presa en esos frígidos mares polares, en las mismas
costas del país esquimal, donde los nativos en sus convites brindan
unos por otros con jarros de aceite de ballena.
También es muy grande la cantidad de cerveza: 10.800
barriles. Ahora, como esas pesquerías polares sólo podrían realizarse
en el breve verano de ese clima, de modo que todo el
crucero de uno de esos balleneros holandeses, incluido el corto
viaje hacia y desde el mar de Spitzberg, no excedía mucho de
tres meses, digamos, y calculando 30 hombres por cada uno de
los 120 barcos de su flota, tenemos en total 5.400 marineros
bajo-holandeses; por tanto, digo, salen precisamente dos barriles
de cerveza por hombre, para una ración de doce semanas,
aparte de su porción de esos 550 ankers de ginebra. Y esos arponeros
de cerveza y ginebra, tan cargados como uno se puede
imaginar que estarían, es un tanto dudoso que fueran la clase
más apropiada de hombres para ponerse en la proa de una lancha
y apuntar bien a las ballenas fugitivas. Sin embargo, las
apuntaban, y les daban también. Pero esto era muy al norte,
recuérdese, donde la cerveza sienta bien al cuerpo; en el ecuador,
en nuestra pesquería sureña, la cerveza serviría para dar
sueño al arponero en la cofa y para embriagarle en la lancha, lo
que acarrearía lamentables pérdidas para Nantucket y New
Bedford.
Pero basta ya; ya se ha dicho bastante para mostrar que
los antiguos balleneros holandeses de hace dos o tres siglos se
daban la gran vida; y que los balleneros ingleses no han desperdiciado
tan excelente ejemplo. Pues, dicen ellos, cuando se navega
en un barco vacío, si no se puede sacar cosa mejor de este
mundo, saquemos de él por lo menos una buena comida. Y con
esto se vacía el frasco.


CII.— Una glorieta entre los
arsácidas
HASTA AQUÍ, al tratar descriptivamente del
cachalote, me he demorado sobre todo en
las maravillas de su aspecto exterior; o, por
separado y en detalle, en unos pocos rasgos
estructurales internos. Pero para una amplia
comprensión, totalmente completa, me conviene seguir desabotonándole,
y desatacándole las agujetas de sus calzones, deshebillándole
las ligas y soltando los corchetes de las junturas de
sus huesos más íntimos, presentarle ante vosotros en su ultimidad,
es decir, en su esqueleto definitivo.
Pero ¿cómo es eso, Ismael? ¿Cómo es que tú, simple remero
en la pesca, pretendes saber algo de las partes subterráneas
del pez? ¿Acaso el erudito Stubb, subido en vuestro cabrestante,
pronunciaba conferencias sobre la anatomía de los cetáceos,
y, con ayuda del molinete, levantaba una costilla de muestra
para que se viera? Explícate, Ismael. ¿Puedes colocar un
cetáceo adulto en cubierta para examinarlo, igual que un cocinero
asa un cochinillo? Seguro que no. Hasta ahora has sido un
testigo fidedigno, Ismael, pero ten cuidado de cómo te apoderas
del privilegio exclusivo de Jonás; el privilegio de discurrir sobre
las viguetas y maderos, las vigas, los arquitrabes, los travesaños,
los puntales, que constituyen la armazón del leviatán; e igualmente,
los toneles de sebo, las lecherías, las mantequerías y
queserías de sus tropas.
Confieso que, de Jonás acá, pocos balleneros han penetrado
muy por debajo de la piel de la ballena adulta; no obstan-
H

te, yo he sido agraciado con una oportunidad de diseccionarla
en miniatura. En un barco al que pertenecí, una vez se izó entero
a cubierta un pequeño cachorro de cachalote, para quitarle el
saco o bolsa, y hacer vainas para los filos de los arpones y las
puntas de las lanzas. ¿Creéis que dejé escapar esa oportunidad
sin usar mi hacha de lancha y mi navaja, y sin romper el sello y
leer todos los contenidos de ese joven cachorro?
Y en cuanto a mi conocimiento exacto de los huesos del
leviatán en todo su gigantesco desarrollo adulto, debo ese raro
conocimiento a mi difunto amigo regio Tranquo, rey de Tranque,
uno de los Arsácidas. Pues estando hace años en Tranque,
cuando formaba parte del barco mercante Dey de Argel, fui
invitado a pasar parte de las fiestas arsacidanas con el señor de
Tranque, en su retirada villa de palmeras en Pupella, un vallecito
costero no muy lejano de lo que nuestros marineros llaman
Villa-Bambú, su capital.
Mi real amigo Tranquo, dotado de un devoto amor por
todas las cuestiones de virtuosismo bárbaro, había reunido en
Pupella todas las cosas raras que pudieron inventar los más ingeniosos
de su pueblo; sobre todo, maderas esculpidas de maravillosas
formas, conchas cinceladas, lanzas incrustadas, remos
preciosos, canoas aromáticas; todas ellas distribuidas entre
cuantos prodigios naturales habían arrojado a sus orillas las olas
cargadas de maravillas y otorgadoras de tributos.
Entre estos últimos prodigios, destacaba un gran cachalote,
que, después de una galerna insólitamente larga, se había
hallado muerto y encallado, con la cabeza contra un cocotero,
cuyas espesas ramas, colgantes como plumajes, parecían su chorro
verdeante. Cuando el enorme cuerpo quedó por fin despojado
de sus envoltorios, de varias brazas de espesor, y los huesos
se desecaron como polvo al sol, entonces se transportó cuidadosamente
el esqueleto al valle de Pupella, donde ahora lo cobijaba
un grandioso templo de palmas señoriales.
Las costillas estaban engalanadas de trofeos; las vértebras
tenían esculpidos los anales arsacidanos, en extraños jeroglíficos;
en la calavera, los sacerdotes mantenían una inextinguida
llama aromática, de modo que la mística cabeza volvía a lanzar
su chorro vaporoso; mientras que, colgada de una rama, la terrorífica
mandíbula inferior vibraba sobre todos los devotos

como la espada colgada de un pelo que tanto espantó a Damocles.
Era un espectáculo prodigioso. El bosque estaba verde
como los musgos del Valle Helado; los árboles se elevaban altos
y altaneros, sintiendo su savia vital; abajo, la industriosa tierra
era como un telar de tejedor, con una espléndida alfombra en
ella, en que los zarcillos de las plantas trepadoras formaban la
urdimbre y la trama, y las flores vivas las figuras. Todos los árboles,
con sus ramas cargadas; todos los matorrales, los helechos
y céspedes; el aire, llevando mensajes; todos ellos estaban activos
sin cesar. A través de los entrelazados de las hojas, el gran
sol parecía una lanzadera volante tejiendo el verdor sin decadencia.
¡Oh, atareado tejedor, tejedor invisible!, ¡alto!, ¡una
palabra!, ¿adónde fluye el tejido?, ¿qué palacio puede cubrirlo?,
¿para qué todas estas fatigas incesantes? ¡Habla, tejedor!, ¡detén
tu mano!, ¡una sola palabra contigo! No; la lanzadera vuela; las
figuras surgen del telar; la alfombra, con rapidez de torrente, se
desliza marchándose para siempre. El dios tejedor va tejiendo, y
ese tejer le ensordece tanto que no oye voces mortales; y con
ese zumbido también nos ensordecemos los que miramos el
telar; y sólo cuando escapemos de él, oiremos las mil voces que
hablan por él. Pues siempre es así en todas las fábricas materiales.
Las palabras habladas, que son inaudibles entre los husos
volantes, esas mismas palabras, se oyen claramente desde fuera,
saliendo por las ventanas abiertas. Así se han detectado delitos.
¡Ah, mortal, está atento, pues! Porque sí, en todo ese estrépito
del gran telar del mundo, se pueden escuchar desde lejos tus
más sutiles pensamientos.
Ahora, entre el verde telar, agitado de vida, de ese bosque
arsacidano, está tendido ocioso el gran esqueleto blanco, objeto
de adoración: ¡gigantesco holgazán! Pero, mientras la trama y
urdimbre verdeantes, siempre entretejidas, se entremezclaban y
zumbaban a su alrededor, el enorme holgazán parecía ser el
vigilante tejedor, envuelto él mismo por encima con el tejido de
plantas trepadoras, y cada mes tomando más verde y fresca vegetación,
aunque permaneciendo él mismo como esqueleto. La
Vida envolvía a la Muerte; la Muerte enrejaba a la Vida; la sombría
diosa mortal se casaba con el juvenil genio de la Vida, y le
paría glorias de cabeza rizada.

Ahora, cuando, con el regio Tranquo, visité ese prodigioso
cetáceo y vi al cráneo hecho altar, y el humo artificial subiendo
de donde había salido el chorro real, me maravilló que
el rey considerara una capilla como objeto de virtuosismo. Él se
rió. Pero más me maravilló que los sacerdotes juraran que ese
chorro humoso suyo era genuino. Anduve de un lado para otro
ante este esqueleto —echando a un lado las plantas trepadoras—;
me abrí paso entre las costillas, y, con un ovillo de bramante
arsacidano, vagué y di vueltas largamente entre sus muchas
columnatas y alamedas, retorcidas y sombreadas. Pero
pronto se me acabó la cuerda; y retrocediendo por ella, salí a la
abertura por donde entré. No vi dentro cosa viva; no había dentro
sino huesos.
Cortándome una vara de medir verde, volví a zambullirme
en el esqueleto. Por su aspillera en el cráneo, los sacerdotes
me vieron tomar medidas de la última costilla.
—¡Ea, cómo! —gritaron—. ¿Te atreves a medir a nuestro
dios? Eso es cosa nuestra.
—Sí, sacerdotes; bueno, ¿qué largo decís que es, entonces?
Pero con esto surgió entre ellos una feroz disputa sobre
pies y pulgadas; se golpearon las molleras con sus varas de medir
—el gran cráneo les hizo eco— y yo, aprovechando esa feliz
oportunidad, terminé rápidamente mis propias mediciones.
Ahora me propongo presentaros esas mediciones. Pero
ante todo conste que, en este asunto, no soy libre para decir
cualquier medida fantástica que se me antoje. Porque hay autoridades
esqueletales a que os podéis remitir para comprobar mi
exactitud. Hay un Museo Leviatánico, según he oído decir, en
Hull, Inglaterra, uno de los puertos balleneros de ese país, donde
tienen algunas hermosas muestras de ballenas de aleta dorsal
y otros cetáceos. Igualmente, he oído decir que en el museo de
Manchester, en New Hampshire, tienen lo que los propietarios
llaman «la única muestra perfecta de ballena de Groenlandia, o
de Río, que hay en Estados Unidos».
Además, en un lugar de Yorkshire, Inglaterra, llamado
Burton Constable, un tal sir Clifford Constable tiene en su posesión
el esqueleto de un cachalote, pero de tamaño mediano, y

en absoluto de la magnitud adulta del de mi amigo el rey Tranquo.
En ambos casos, los peces encallados a que pertenecieron
esos dos esqueletos fueron reclamados en principio por sus propietarios
según motivos análogos. El rey Tranquo se apoderó
del suyo porque quiso; y sir Clifford, porque era señor de los
dominios de aquellas partes. La ballena de sir Clifford está
completamente articulada, de modo que, como un gran armario
con cajones, se puede cerrar y abrir, en todas sus cavidades
óseas, extendiendo sus costillas como un abanico gigantesco, y
meciéndose todo el día en su mandíbula inferior. Habrán de
ponerse cerraduras en algunas de sus trampillas y postigos, y un
lacayo guiará a futuros visitantes con un manojo de llaves al
costado. Sir Clifford piensa cobrar dos peniques por una ojeada
a la galería de los susurros de la columna espinal; tres peniques
por oír el eco en el hueco del cerebelo, y seis peniques por la
vista sin rival desde la frente.
Las dimensiones del esqueleto que ahora voy a anotar están
copiadas literalmente de mi brazo derecho, donde me las
hice tatuar; ya que, en mis locos vagabundeos de ese período,
no había otro modo seguro de conservar tan valiosas estadísticas.
Pero como andaba escaso de espacio, y deseaba que las demás
partes de mi cuerpo continuasen como páginas en blanco
para un poema que entonces estaba componiendo —al menos,
las partes no tatuadas que me quedaban—, no me molesté en las
pulgadas fraccionarias, y desde luego, tampoco deben entrar en
absoluto pulgadas en una medición adecuada del cetáceo.


CIII.— Medidas del esqueleto
del cachalote
EN PRIMER LUGAR, querría presentaros una declaración
detallada y sencilla respecto a la mole viviente
de este leviatán, cuyo esqueleto vamos a
describir brevemente. Tal declaración podrá ser
útil aquí.
Conforme a un cálculo cuidadoso que he hecho, y que baso en
parte sobre la estimación del capitán Scoresby, de setenta toneladas
para la mayor ballena de Groenlandia, de sesenta pies de
longitud; conforme, digo, a mi cálculo cuidadoso, un cachalote
de la máxima magnitud, entre ochenta y cinco y noventa pies de
largo, y de algo menos de cuarenta pies en su más amplia circunferencia,
pesará, semejante cetáceo, noventa toneladas por
lo menos; de modo que, calculando trece hombres por tonelada,
él pesa considerablemente más que una aldea entera de mil cien
habitantes.
¿Pensáis, entonces, que a este leviatán habría que ponerle
unos sesos como bueyes enyugados para hacer que se moviera,
según la imaginación de cualquier hombre de tierra adentro?
Como ya he puesto ante vosotros, de modos diversos, su
cráneo, su agujero del chorro, su mandíbula, sus dientes, su
frente, sus aletas y otras diferentes partes, ahora señalaré simplemente
lo que es más interesante en la mole total de sus huesos
más extensos. Pero como el colosal cráneo abarca tan gran
proporción de todo el alcance del esqueleto; como es, con mucho,
su parte más complicada, y como no se va a repetir nada
E

sobre él en este capítulo, no debéis dejar de llevarlo en la memoria,
bajo el brazo, mientras continuamos, pues de otro modo
no obtendréis una noción completa de la estructura de conjunto
que vamos a observar.
En longitud, el esqueleto del cachalote que había en
Tranque cedía setenta y dos pies, de modo que, en vida, completamente
revestido y extendido, debía haber tenido noventa
pies de largo, pues en un cetáceo el esqueleto pierde cerca de un
quinto de su longitud respecto al cuerpo vivo. De esos setenta y
dos pies, el cráneo y la mandíbula comprendían unos veinte
pies, dejando unos cincuenta pies de vértebras simples. Unido al
espinazo, durante menos de la tercera parte de su longitud, estaba
el poderoso cesto circular de costillas que antes encerró sus
entrañas.
Para mí, ese enorme pecho de costillas marfileñas, con el
largo espinazo sin relieve, extendiéndose a lo lejos en línea recta,
se parecía no poco al casco de un gran barco recién colocado
sobre la grada, cuando sólo se han insertado una veintena de sus
desnudas cuadernas de proa, y la quilla, por su parte, no es por
entonces sino un largo madero mal empalmado.
Las costillas eran diez por cada lado. La primera, empezando
por el cuello, tenía casi seis pies de largo; la segunda,
tercera y cuarta, cada cual más larga que la anterior, hasta que
se llegaba al clímax de la quinta, o costilla central, que medía
ocho pies y unas pulgadas. Desde ahí, las siguientes costillas
disminuían, hasta que la décima y última sólo alcanzaba cinco
pies y unas pulgadas. En espesor general, todas ellas mostraban
una evidente correspondencia con la longitud. Las costillas centrales
eran las más arqueadas. Entre algunos de los arsácidas, se
usan como vigas en que apoyar puentes para caminantes, sobre
pequeños arroyos.
Al considerar estas costillas, no podía dejar de impresionarme
otra vez la circunstancia, tan variadamente repetida en
este libro, de que el esqueleto del cetáceo no es en absoluto el
reflejo de su forma revestida. Las mayores costillas del de
Tranque, una de las centrales, ocupaba esa parte del pez que, en
vida, es mayor en profundidad, ahora, la mayor profundidad del
cuerpo revestido, en esa determinada ballena, debía ser al menos
de dieciséis pies, en tanto que esa costilla daba sólo la mitad

de la noción verdadera del tamaño vivo de esa parte. Además en
otro aspecto, donde ahora yo sólo veía un espinazo desnudo,
todo eso había estado antaño envuelto en más toneladas de masa
de carne, músculo, sangre y tripas. Y aún más en las grandes
aletas: allí sólo veían unas pocas coyunturas desordenadas; ¡y en
lugar de la pesada y majestuosa cola, aunque sin huesos, un absoluto
vacío!
¡Qué vano y necio, pues, pensé, para el hombre tímido e
inexperto, intentar comprender bien a este prodigioso cetáceo,
sólo meditando su muerto esqueleto disminuido, tendido en
este pacífico bosque! No. Sólo en el corazón de los más vivos
peligros; sólo cuando se está metido en los remolinos de su iracunda
cola; sólo en el profundo mar sin límites puede ser examinado,
de modo vivo y verdadero, el cetáceo plenamente revestido.
Pero ¿y el espinazo? En cuanto a éste, el mejor modo de
considerarlo es amontonar sus huesos, uno sobre otro, con una
grúa. No es una empresa rápida. Pero una vez hecha, se parece
mucho a la Columna de Pompeyo.
Hay cuarenta y tantas vértebras en total, que no están pegadas
juntas en el esqueleto. La mayor parte se encuentra como
los grandes bloques nudosos en un chapitel gótico, formando
sólidas hileras de pesada albañilería. La mayor, una central,
tiene algo menos de tres pies de anchura, y más de cuatro de
profundidad. La más pequeña, en que el espinazo empieza a
menguar desapareciendo hacia la cola, tiene sólo dos pulgadas
de ancho, y parece algo así como una bola de billar blanca. Me
han dicho que había aún otras más pequeñas, pero las han perdido
unos pequeños caníbales traviesos, los niños del sacerdote,
que las robaron para jugar a las canicas con ellas. Así vemos
cómo incluso el espinazo de las más enormes cosas vivas va
disminuyendo al fin hasta ser simple juego de niños.


CIV.— La ballena fósil
POR SU MOLE PODEROSA, la ballena ofrece un
tema muy adecuado para extenderse en él, amplificarlo,
y, en general, demorarse. Aunque quisierais,
no podríais comprimirlo. En buen derecho,
sólo debería tratarse en un infolio imperial. Para
no repetir una vez más los estadios que mide desde el agujero
del chorro a la cola, y las yardas que tiene de cintura, pensad
sólo en las gigantescas circunvoluciones de sus intestinos, que
yacen en ella como grandes cables y guindalezas guardados en
adujas en el subterráneo sollado de un barco de guerra.
Puesto que me he propuesto manejar yo solo a este leviatán,
me es preciso mostrarme exhaustivamente omnisciente en
la empresa, sin olvidar los más menudos gérmenes seminales de
su sangre, y desenrollándolo hasta el último rollo de sus tripas.
Habiéndole ya descrito en la mayor parte de sus peculiaridades
habitatorias y anatómicas, queda ahora ensalzarle desde un punto
de vista arqueológico, fosilífero y antediluviano. Aplicados a
cualquier otro animal que el leviatán —a una hormiga o una
pulga— tan colosales términos podrían considerarse con justicia
como inmerecidamente grandilocuentes. Pero cuando el texto
trata del leviatán, la cosa cambia. Estoy contento de acercarme
tambaleante a esta empresa bajo las palabras más pesadas del
diccionario. Y aquí ha de decirse que siempre que ha sido conveniente
consultar un diccionario en el curso de estas disertaciones,
he usado sin falta una enorme edición en cuarto del de
Johnson, comprado adrede para este propósito, porque el insólito
tamaño personal de ese famoso lexicógrafo le hacía más que
capaz de redactar un diccionario para ser usado por un autor
P

ballenero como yo. A menudo, uno oye hablar de escritores que
se elevan y se hinchan con su tema, aunque éste parezca sólo
ordinario. ¡Cómo, entonces, me pasará a mí, escribiendo sobre
este leviatán! Inconscientemente, mi caligrafía se expansiona en
mayúsculas de cartel. ¡Dadme una pluma de cóndor! ¡Dadme el
cráter del Vesubio como tintero! ¡Amigos, sostenedme los brazos!
Pues en el simple acto de movimiento, como para abarcar
todo el círculo de las ciencias, y toda la generación de las ballenas,
y los hombres, y los mastodontes, pasados, presentes y futuros,
con todos los panoramas giratorios de imperios en la
tierra, y a través del universo entero, sin excluir sus suburbios.
¡Tal, y tan magnificadora es la virtud de un tema amplio y liberal!
Nos expansionamos hasta su tamaño. Para producir un libro
poderoso, hay que elegir un tema poderoso. No se puede
jamás escribir un volumen grande y duradero sobre la pulga,
aunque haya muchos que lo han intentado.
Antes de entrar en mi tema de las ballenas fósiles presento
mis credenciales como geólogo, declarando que en mis tiempos
misceláneos he sido albañil, y también gran excavador de
zanjas, canales y fuentes, bodegas de vino, sótanos y cisternas de
todas clases. Igualmente, por vía preliminar, deseo recordar al
lector que, mientras en los estratos geológicos primitivos se
encuentran los fósiles de monstruos ahora casi por completo
extinguidos, los restos sucesivos, descubiertos en lo que se llaman
las formaciones terciarias, parecen ser los eslabones conectadores,
o al menos interpuestos, entre las criaturas antecrónicas,
y aquellas cuya remota posteridad se dice que entró en el
Arca; todas las ballenas fósiles hasta ahora descubiertas pertenecen
al período terciario, que es el último que precede a las formaciones
superficiales. Y aunque ninguna de ellas responde
exactamente a ninguna especie conocida de los tiempos presentes,
sin embargo, todas son lo bastante afines a éstas, en aspectos
generales, para justificar que tomen el rango de cetáceos
fósiles. Fósiles rotos y dispersos de ballenas preadamíticas,
fragmentos de sus huesos y esqueletos, se han encontrado en los
pasados treinta años, con intervalos diversos, en la base de los
Alpes, en Lombardía, Francia, Inglaterra, Escocia, y en los Estados
de Louisiana, Mississippi y Alabama. Entre los más curiosos
de tales restos está parte de un cráneo, que el año 1779 se

desenterró en la rue Dauphiné, de París, una breve calle que
sale casi enfrente del Palacio de las Tullerías, y unos huesos
desenterrados al excavar los grandes muelles de Amberes, en
tiempos de Napoleón. Cuvier declaró que esos fragmentos pertenecieron
a alguna especie leviatánica absolutamente desconocida.
Pero el hallazgo más prodigioso, con mucho, de restos de
cetáceos, fue el enorme esqueleto, casi completo, de un monstruo
extinguido, hallado el año 1842, en la plantación del juez
Creagh, en Alabama. Los crédulos y aterrados esclavos de las
cercanías lo tomaron por los huesos de uno de los ángeles caídos.
Los médicos de Alabama dijeron que era de un enorme
reptil, y le concedieron el nombre de basilosauro. Pero al llevar
algunos huesos suyos de muestra, al otro lado del océano, a
Owen, el anatomista inglés, resultó que el presunto reptil era
una ballena, aunque de especie desaparecida: significativa ilustración
del hecho, repetido una vez y otra en este libro, de que
el esqueleto de la ballena proporciona escasas claves sobre la
forma de su cuerpo totalmente revestido. Así, Owen volvió a
bautizar al monstruo como Zeuglodon, y en su estudio leído
ante la Sociedad Geológica de Londres, afirmó que era, en sustancia,
una de las criaturas más extraordinarias que las mutaciones
del globo han borrado de la existencia.
Cuando me pongo entre estos poderosos esqueletos leviatánicos,
cráneos, colmillos, mandíbulas, costillas y vértebras,
todos ellos caracterizados por sus parciales semejanzas con los
géneros existentes de monstruos marinos, pero al mismo tiempo
mostrando por otra parte afinidades semejantes con los aniquilados
leviatanes antecrónicos, sus incalculables antecesores,
me siento llevado por una inundación a aquel prodigioso período
antes de que se pudiera decir que había empezado el tiempo
mismo, pues el tiempo empezó con el hombre. Aquí, el caos
gris de Saturno rueda sobre mí, y obtengo vagos y estremecedores
atisbos de esas eternidades polares, cuando bastiones de
hielo, como cuñas, apretaban lo que ahora son los trópicos, y en
todas las 25.000 millas de la circunferencia de este mundo, no
era visible ni un palmo de tierra habitable. Entonces el mundo
entero era de la ballena, y, reina de la creación, dejaba su estela
a lo largo de las actuales líneas de los Andes y del Himalaya.

¿Quién puede mostrar un pedigrí como leviatán? El arpón de
Ahab había derramado sangre más antigua que la de los faraones.
Matusalén parece un niño de escuela. Miro a mí alrededor
para estrechar la mano de Sem. Me abruma de terror esta existencia,
antemosaica y sin fuentes, de los inexpresables terrores
de la ballena, que, habiendo existido antes de todos los tiempos,
por fuerza deberá existir después que pasen todas las eras humanas.
Pero este leviatán no sólo ha dejado sus huellas preadamíticas
en las planchas estereotípicas de la naturaleza y ha perpetuado
en piedra caliza y greda su antiguo busto, sino que en
tabletas egipcias, cuya antigüedad parece reclamar para ellas un
carácter casi fosilífero, encontramos la inconfundible huella de
su aleta. En una sala del gran templo de Denderah, hace unos
cincuenta años, se descubrió en el techo granítico un planisferio
esculpido y pintado, abundante en centauros, grifos y delfines
semejante a las grotescas figuras en la esfera celeste de los modernos.
Deslizándose entre ellos, el viejo leviatán nadaba como
antaño; allí nadaba en ese planisferio, siglos antes de que Salomón
fuera mecido en la cuna.
Y tampoco debe omitirse aquí otro extraño testimonio
sobre la antigüedad de la ballena, en su propia realidad ósea
posdiluviana, según establece el venerable Juan Leo, el antiguo
viajero de Berbería.
«No lejos de la orilla del mar, tienen un templo, cuyas vigas
y travesaños están hechos de huesos de ballena, pues a menudo
se arrojan muertas a la orilla ballenas de tamaño monstruoso.
La gente vulgar imagina que, por un secreto poder
otorgado al templo por Dios, ninguna ballena puede pasar ante
él sin muerte inmediata. Pero la verdad del asunto es que, a
ambos lados del templo, hay rocas que se meten dos millas en el
mar y hieren a las ballenas cuando se posan en ellas. Tienen
como cosa milagrosa una costilla de ballena de increíble longitud,
que, tendida en el suelo con su parte convexa hacia arriba,
forma un arco, cuya cima no puede alcanzar un hombre a lomo
de camello. Esa costilla (escribe Juan Leo) se dice que llevaba
allí cien años antes que la viera yo. Sus historiadores afirman
que un profeta que profetizó sobre Mahoma, salió de este templo, y algunos no rehúsan afirmar que el profeta Jonás fue arrojado
por la ballena en la base del templo.»
En ese templo africano de la ballena te dejo, oh lector, y
si eres de Nantucket, y ballenero, adorarás ahí en silencio.


CV.— ¿Disminuye el tamaño
de la ballena?
¿Va a desaparecer?
ASÍ, PUES, en cuanto que este leviatán desciende
tropezando sobre nosotros como desde los manantiales
de la Eternidad, podrá preguntarse
pertinentemente, si, en el largo transcurso de las
generaciones, no ha degenerado desde el primitivo
tamaño de sus progenitores.
Pero al investigar encontramos que, no sólo las ballenas
de los días actuales son superiores en magnitud a aquellas cuyos
restos fósiles se encuentran en el sistema terciario (abarcando
un definido período geológico anterior al hombre), sino que de
las ballenas encontradas en este sistema terciario, las que pertenecen
a las formaciones posteriores superan en tamaño a las de
los anteriores.
De todas las ballenas preadamíticas exhumadas hasta ahora,
la mayor, con mucho, es la de Alabama que se mencionó en
el último capítulo, y tenía menos de setenta pies de longitud de
esqueleto; en tanto que ya hemos visto que la cinta métrica da
setenta y dos pies para el esqueleto de una ballena moderna de
gran tamaño. Y he oído decir, según autoridad de balleneros,
que se han capturado cachalotes de cerca de cien pies de largo
en el momento de la captura.
Pero ¿no podría ser que, mientras las ballenas de la hora
presente aventajan en magnitud a las de todos los períodos geológicos
anteriores, no podría ser, repito, que hubieran degenerado
desde la época de Adán?
A

Con seguridad hemos de concluir eso, si hemos de dar
crédito a las noticias de caballeros tales como Plinio y los naturalistas
antiguos en general. Pues Plinio nos cuenta de ballenas
que abarcaban acres enteros de mole viviente, y Aldrovandi, de
otras que medían ochocientos pies de longitud: ¡Avenidas de
Cabullería y túneles del Támesis de ballenas! E incluso en los
días de Banks y Solander, naturalistas de Cook, encontramos un
miembro danés de la Academia de Ciencias que anota ciertas
ballenas de Islandia (reydan-siskur, o panzas arrugadas) de ciento
veinte yardas, esto es, trescientos sesenta pies. Y Lacépède, el
naturalista francés, en su detallada historia de las ballenas, al
mismo comienzo de su obra (página 3) evalúa la ballena de
Groenlandia en cien metros, trescientos veintiocho pies. Y esa
obra se ha publicado recientemente, en el año 1825 del Señor.
Pero ¿creerá esas historias ningún ballenero? No. La ballena
de hoy es tan grande como sus antepasados de tiempos de
Plinio. Y si alguna vez voy a donde está Plinio, yo, que soy más
ballenero que él, tendré el valor de decírselo. Porque no puedo
entender cómo es que mientras que las momias egipcias que se
enterraron miles de años antes que naciera Plinio no miden
tanto con sus ataúdes como un kentuckiano actual sin zapatos; y
mientras que el ganado vacuno y los demás animales tallados en
las más antiguas tablillas de Egipto y Nínive, conforme a las
proporciones relativas en que se han trazado, demuestran, con
la misma claridad, que el actual ganado premiado en Smithfield,
bien criado y alimentado en el establo, no sólo iguala sino que
excede con mucho en tamaño a las más gordas de las vacas gordas
de los faraones; a la vista de todo eso, no he de admitir que,
entre todos los animales, solamente la ballena haya degenerado.
Pero todavía queda otro interrogante, a menudo removido
por los más recónditos investigadores de Nantucket. Bien
sea debido a los casi omniscientes vigías en la cofa de los balleneros,
que ahora penetran incluso por el estrecho de Behring, y
hasta los más remotos cajones y compartimientos secretos del
mundo, o bien debido a los mil arpones y lanzas que se disparan
a lo largo de todas las costas continentales, el punto a discutir es
si Leviatán podrá aguantar mucho tiempo semejante persecución,
y semejante agitación inexorable; y si no acabará por ser
exterminado de las aguas, y la última ballena, como el último

hombre, fumará su última pipa y luego se evaporará en la bocanada
final.
Comparando los jibosos rebaños de ballenas con los jibosos
rebaños de búfalos que, no hace cuarenta años, se extendían
en decenas de millares por las praderas de Illinois y Missouri, y
agitaban sus férreas melenas y miraban hurañamente con sus
frentes cuajadas de truenos los asentamientos de las populosas
ciudades fluviales, donde ahora el cortés agente os vende tierra
a dólar la pulgada, tal comparación parecería ofrecer un argumento
irresistible para mostrar que la perseguida ballena ya no
puede escapar a su rápida destrucción.
Pero hay que mirar este asunto bajo todas las luces. Aunque
haga tan breve período —ni una larga vida de hombre—
que el censo de búfalos de Illinois excedía al censo de hombres
que hay ahora en Londres, y aunque en el día presente no quede
de ellos ni un cuerno ni una pezuña en toda esa región, y
aunque la causa de esta prodigiosa exterminación haya sido la
lanza del hombre, sin embargo, la naturaleza tan diversa de la
caza de la ballena prohíbe perentoriamente un final tan poco
glorioso para el leviatán. Cuarenta hombres en un barco persiguiendo
al cachalote durante cuarenta y ocho meses creen que
les ha ido enormemente bien, y dan gracias a Dios, si al fin se
llevan a casa el aceite de cuarenta peces: mientras que, en los
días de los viejos cazadores canadienses e indios y los tramperos
del Oeste, cuando el Far West (en cuyo poniente siguen levantándose
soles) era un desierto virgen, el mismo número de
hombres con mocasines, durante el mismo número de meses,
montados a caballo en vez de navegando en barcos, habrían
matado, no cuarenta, sino más de cuarenta mil búfalos; un hecho
que, si fuera necesario, podría comprobarse estadísticamente.
Y, bien mirado, tampoco parece un argumento a favor de
la extinción gradual del cachalote, que, por ejemplo, en los últimos
años (la parte final del siglo pasado, digamos) esos leviatanes,
en pequeñas manadas, se encontrasen mucho más a menudo
que actualmente, y, en consecuencia, los cruceros no fueran
tan prolongados y fueran también mucho más remuneradores.
Porque, como se ha hecho notar en otro lugar, esas ballenas,
influidas por consideraciones de seguridad, ahora nadan

por los mares en inmensas caravanas, de modo que, en buena
medida, los solitarios dispersos, las parejas, las pequeñas manadas
y las «escuelas» de otros tiempos ahora se han congregado
en ejércitos infrecuentes, vastos pero muy separados. Eso es
todo. E igualmente falaz me parece la idea de que, porque las
llamadas ballenas de «barbas de ballena» ya no aparecen en
muchas zonas de pesca que en años anteriores abundaban en
ellas, se deduzca de aquí que la especie está también declinando.
Pues sólo son expulsadas de promontorio en promontorio, y si
una costa ya no se anima con sus chorros, entonces es seguro
que alguna otra orilla más remota acaba de ser sorprendida por
este espectáculo insólito.
Además, en cuanto a los mencionados leviatanes, tienen
dos firmes fortalezas que, con toda probabilidad humana, seguirán
siendo siempre inexpugnables. Y así como, ante la invasión
de sus valles, los escarchados suizos se retiraron a sus montañas,
igualmente, expulsadas de las sabanas y páramos de los mares
centrales, las ballenas de «barbas de ballena» pueden recurrir al
fin a sus ciudadelas polares, y sumergiéndose allí bajo las últimas
barreras y murallas cristalinas, emerger entre campos y
bancos de hielo, y, en un círculo encantado de perenne diciembre,
desafiar a toda persecución del hombre.
Pero como quizá se arponean cincuenta de esas ballenas
de «barbas de ballena» por cada cachalote, algunos filósofos del
castillo de proa han decidido que esta resuelta matanza ya ha
disminuido seriamente sus batallones. Sin embargo, aunque
durante hace algún tiempo se han matado un gran número de
estas ballenas, no menos de 13.000 al año, en la costa del noroeste,
sólo por americanos, hay consideraciones que hacen que
incluso esta circunstancia tenga poco o ninguna importancia
como argumento en este asunto.
Aun siendo natural una cierta incredulidad respecto a la
populosidad de las más enormes criaturas del globo, ¿qué diremos,
sin embargo, a Harto, el historiador de Goa, cuando nos
dice que en una sola cacería el rey de Siam cobró 4.000 elefantes,
y que en esas regiones los elefantes son tan numerosos como
las manadas de ganado vacuno en los climas templados? Y
no parece haber razón para dudar que si esos elefantes, que ya
hace miles de años que fueron perseguidos, por Semíramis,

Poro, Aníbal y todos los posteriores monarcas de Oriente, siguen
sobreviviendo allí en grandes números, mucho más sobrevivirá
la gran ballena a toda persecución, ya que tiene unos pastos
en que extenderse que son exactamente el doble de grandes
que toda Asia, ambas Américas, Europa, África, Nueva Holanda
y todas las islas del mar reunidas.
Además, si hemos de considerar que, por la gran longevidad
que se supone en las ballenas, probablemente alcanzan la
edad de un siglo o más, por tanto, en cualquier momento, deben
ser coetáneas varias generaciones adultas. Y de lo que es
eso, podemos hacernos pronto alguna idea imaginando que
todos los cementerios, camposantos y panteones familiares de la
creación entregasen los cuerpos vivos de todos los hombres,
mujeres y niños que vivían hace setenta y cinco años, añadiendo
esta incontable hueste a la actual población humana del globo.
Por tanto, para todas estas cosas, consideramos a la ballena
como inmortal en cuanto especie, por más que sea perecedera
en su individualidad. Nadaba por los mares antes que los
continentes salieran a la superficie; nadaba antaño sobre la sede
actual de las Tullerías, del castillo de Windsor y del Kremlin.
En el diluvio de Noé, despreciaba el Arca de Noé, y si alguna
vez el mundo ha de inundarse otra vez, como los Países Bajos,
para exterminar las ratas, entonces la eterna ballena seguirá
sobreviviendo, y alzándose sobre la cresta más alta de la inundación
en el ecuador, lanzará a los cielos el chorro de su desafío
espumeante.


CVI.— La pierna de Ahab
LA MANERA PRECIPITADA como el capitán Ahab
había abandonado el Samuel Enderby de Londres
no dejó de ir acompañada de alguna ligera violencia
para su propia persona. Se posó con tal empuje
sobre una bancada de la lancha, que su pierna de
marfil recibió un choque que la dejó medio astillada. Y cuando,
después de alcanzar su cubierta, y su propio agujero de pivote
en ella, giró vehementemente para dar una orden urgente al
timonel (como siempre, era algo sobre que no gobernaba con la
debida inflexibilidad), entonces el marfil ya transformado recibió
de nuevo tal contorsión y retorcimiento que, aunque siguió
entero y, según todas las apariencias, sólido, Ahab ya no lo juzgó
del todo digno de confianza.
Y, en efecto, no había mucho de que extrañarse si, con
toda su loca indiferencia general, Ahab a veces concedía cuidadosa
atención al hueso muerto sobre el cual se apoyaba en parte.
Pues no mucho antes de que el Pequod zarpase de Nantucket,
le habían encontrado una noche tendido en el suelo, sin
sentido: por algún accidente desconocido, inimaginable y al
parecer inexplicable, su pierna de marfil se había desplazado tan
violentamente, que le había herido como empalándole y casi le
había perforado la ingle, y no sin grandes dificultades se curó
por completo la dolorosa herida.
Entonces no dejó de metérsele en su monomaníaca cabeza
que toda la angustia del sufrimiento entonces presente era
sólo el resultado directo de una desgracia anterior, y le pareció
ver con sobrada claridad que, del mismo modo que el más venenoso
reptil del pantano perpetúa su especie tan inevitable-
L

mente como el más dulce cantor del bosque, así del mismo modo
que las felicidades, todos los acontecimientos lamentables
engendran su semejanza por naturaleza. Sí, y aún más todavía,
pensaba Ahab, ya que, tanto los antecesores cuanto los descendientes
del dolor llegan más lejos que los antecesores y descendientes
de la alegría. Pues, para no aludir a lo que se puede inferir
de ciertos escritos canónicos, que, mientras ciertos gozos
naturales de aquí no tendrán hijos que les nazcan para el otro
mundo, sino que, al contrario, han de ser seguidos por esa esterilidad
de alegrías que será toda la desesperación del infierno,
en tanto que ciertas culpables miserias mortales engendrarán
con fecundidad una progenie eternamente progresiva de dolores
más allá de la tumba; para no aludir a esto en absoluto, parece
seguir habiendo cierta desigualdad en el análisis más profundo
de la cuestión. Pues, pensaba Ahab, mientras aun las más
altas felicidades terrenas tienen siempre una cierta mezquindad
insignificante acechando en ellas, y en cambio todos los dolores
del corazón, en el fondo, tienen un significado místico, y, en
algunos hombres, una grandeza arcangélica, del mismo modo la
diligente averiguación de su ascendencia no desmiente esa deducción
obvia. Rastrear las genealogías de tan altas miserias
mortales nos lleva al menos hasta las primogenituras sin fuentes
de los dioses; de modo que, frente a todos los alegres soles cosechadores
de heno, y frente a todas las lunas de suaves címbalos
y redondeadoras de las mieses, hemos de asentir a esto: que
ni los propios dioses están alegres para siempre. La señal de
nacimiento, imborrable y triste, en la frente del hombre, no es
sino el sello de la tristeza que hay en los señaladores.
Incautamente, se ha divulgado aquí un secreto, que quizá
hubiera sido más adecuado revelarlo antes como era debido.
Con otros muchos detalles referentes a Ahab, siempre siguió
siendo un secreto para algunos que, durante cierto período,
antes y después de zarpar el Pequod, se había escondido con
hermetismo de Gran Lama; y que, durante ese intervalo había
buscado refugio sin habla, por decirlo así, entre el marmóreo
senado de los muertos. La razón que el capitán Peleg divulgó
para este asunto no parecía en absoluto adecuada, aunque, ciertamente,
en cuanto se refiere a la parte más profunda de Ahab,
cualquier revelación tenía más de tiniebla significativa que de

luz explanatoria. Pero, al final, todo salió fuera: o al menos, esta
cuestión. Esa desgracia atroz estaba en la base de su reclusión
temporal. Y no sólo esto, sino que para el disperso y cada vez
más reducido grupo de gente de tierra que, por cualquier razón,
poseía el privilegio de acercarse a él sin tantos impedimentos,
para ese tímido círculo, la desgracia antes aludida —al permanecer,
como permaneció, malhumoradamente inexplicada por
Ahab—, se revistió de terrores que no dejaban de provenir hasta
cierto punto de la tierra de los espíritus y los gemidos. Así que,
a causa de su celo por él, todos ellos se habían conjurado a silenciar
ante los demás, en lo que de ellos dependiera, su conocimiento
del asunto. Y por eso ocurrió que, hasta que no transcurrió
un considerable intervalo, no se difundió por la cubierta
del Pequod.
Pero sea todo esto como sea; dejemos que el invisible y
ambiguo sínodo del aire, y los vengativos príncipes y potestades
del fuego tengan que ver o no con el terrenal Ahab; con todo,
en la cuestión presente de su pierna, él tomó sencillas medidas
prácticas: llamó al carpintero.
Y cuando se presentó ante él dicho funcionario, le pidió
que sin tardanza se pusiera a hacerle una nueva pierna, e instruyó
a los oficiales para que le hicieran proveer de todas las viguetas
y tablillas de marfil de mandíbula (del cachalote) que hasta
entonces se habían acumulado en el viaje, para que pudiera asegurarse
una cuidadosa selección del material más robusto y de
grano más claro. Hecho esto, el carpintero recibió órdenes de
que la pierna estuviera terminada esa noche, y que proveyera
todos los accesorios, independientemente de los que pertenecían
a la desacreditada pierna en uso. Además, se ordenó que se
izara la forja del barco, saliendo de su temporal reposo en la
sentina, y, para acelerar el asunto, se mandó al herrero que se
pusiera en seguida a forjar cuantos dispositivos de hierro se
pudieran necesitar.


CVII.— El carpintero
SIÉNTATE COMO UN SULTÁN entre las lunas de
Saturno y toma al hombre a solas, en elevada abstracción:
parecerá un prodigio, una grandeza, un
dolor. Pero desde ese mismo punto de vista, toma a
la humanidad en masa, y en su mayor parte, parecerá
un populacho de duplicados innecesarios, tan simultáneos
como hereditarios. Pero aun tan humilde como era, y tan lejos
de ofrecer un ejemplo de la elevada abstracción humana, el carpintero
del Pequod no era ningún duplicado; de aquí que ahora
salga en persona a escena.
Como todos los carpinteros que se hacen a la mar, y más
especialmente aquellos que pertenecen a barcos balleneros,
éste, en cierta medida práctica y desenvuelta, estaba igualmente
experimentado en numerosas industrias y actividades colaterales
de la suya propia, ya que el trabajo de carpintero es el antiguo
tronco ramificado de todas esas numerosas artesanías que tienen
más o menos que ver con la madera como material auxiliar.
Pero, además de que se le aplicara esa anterior observación genérica,
este carpintero del Pequod era singularmente eficaz en
esas mil innominadas emergencias mecánicas que ocurren continuamente
en un barco grande, durante un viaje de tres o cuatro
años, por mares lejanos y sin civilización. Pues, para no hablar
de su prontitud en los deberes ordinarios —reparar lanchas
desfondadas o perchas abatidas, corregir la forma de remos de
pala tosca, insertar en el puente ojos de buey, o clavijas de madera
nuevas en las tablas de los costados, y otros asuntos variados,
más o menos directamente pertenecientes a su oficio espe-
S

cial—, además, era experto sin vacilación en toda clase de aptitudes
opuestas, tanto útiles como caprichosas.
La única grandiosa escena donde ejecutaba todos sus variados
papeles, tan diversos, era su banco con tornillos: una
larga mesa, ruda y pesada, provista de diversos tornillos, de diferentes
tamaños, tanto de hierro como de madera. En todo
momento, excepto cuando había ballenas al costado, este banco
estaba sólidamente sujeto de través, junto a la parte de atrás de
la refinería.
Se encuentra que una cabilla es demasiado gruesa para insertarse
fácilmente en su agujero: el carpintero la sujeta en uno
de sus tornillos siempre dispuestos, e inmediatamente la reduce
con la lima. Un extraviado pájaro terrestre, de extraño plumaje,
cae a bordo y es cautivado: con limpias varas cepilladas de hueso
de ballena franca, y con travesaños de marfil de cachalote, el
carpintero le hace una jaula en forma de pagoda. Un remero se
disloca la muñeca: el carpintero cuece una loción aliviadora.
Stubb desea que se pinten estrellas de bermellón en la pala de
cada remo: atornillando los remos en su gran tornillo de madera,
el carpintero proporciona con simetría la constelación. A un
marinero se le antoja llevar en las orejas aros de hueso de tiburón:
el carpintero le perfora las orejas. A otro le duelen las muelas:
el carpintero saca las tenazas, y dando una palmada en el
banco, le manda sentarse allí, pero el pobre hombre, sin poderlo
remediar, retrocede a mitad de la operación: haciendo girar
el mango de su tornillo de madera, el carpintero le hace señas
de que meta en él la mandíbula, si quiere que le saque la muela.
Así, este carpintero estaba preparado en todos los puntos,
e igualmente indiferente y sin respeto en todos. Las muelas las
consideraba como trozos de marfil; las cabezas las tomaba por
montones de virador; a los hombres mismos, los trataba con
tanta ligereza como cabrestantes. Pero entonces, con tal variadas
dotes en tan ancho campo, y con tal vivacidad de experiencia,
además, todo ello parecería exigir alguna extraordinaria
vivacidad de inteligencia. Sin embargo, no era exactamente así.
Pues lo más notable de este hombre era cierta estolidez impersonal,
por así decir; impersonal, digo; pues se difumaba tanto en
el circundante infinito de las cosas, que parecía unido a la estolidez
general discernible en todo el mundo visible, el cual, a la

vez que incesantemente activo en incontables modos, sigue
externamente conservando su calma, y os ignora aunque excavéis
cimientos de catedrales. Pero esa estolidez casi horrible que
había en él, implicando también, al parecer, una falta de sensibilidad
que se ramificaba por todo, sin embargo, a veces se entreveraba
extrañamente de un antiguo humor, antediluviano, jadeante,
como una muleta, no exento de vez en cuando de una
cierta ingeniosidad casi encanecida, tal como habría servido
para pasar el tiempo durante la guardia de medianoche en el
barbudo castillo de proa del arca de Noé. ¿Era que ese viejo
carpintero había sido un vagabundo vitalicio, que, con tanto
rodar de acá para allá, no sólo no había criado musgo, sino, lo
que es más, se había despojado con el roce de cualquier pequeña
adherencia exterior que en principio le hubiera correspondido?
Era una abstracción desnuda; una integral sin fracciones; sin
compromiso, como un niño recién nacido; viviendo sin referencia
premeditada a este mundo ni al siguiente. Casi podríais decir
que esta extraña ausencia de compromiso en él implicaba
una suerte de falta de inteligencia; pues, en sus numerosas actividades,
no parecía trabajar por razón o instinto, o simplemente
porque le hubieran enseñado, o por cualquier mixtura de estas
cosas, igual o desigual, sino meramente por una especie de proceso
sordo y mudo, espontáneamente literal. Era un puro manipulador;
su cerebro, si es que lo tenía, debía haberse filtrado a
los músculos de los dedos. Era como uno de esos artilugios de
Sheffield, irracionales, pero altamente útiles, multum in parvo,
que toman el aspecto exterior —aunque un poco hinchado— de
una navaja corriente de bolsillo, pero contienen no sólo filos de
varios tamaños, sino también sacacorchos, destornilladores,
tenacillas, leznas, plumas, reglas, limas de uñas y gubias. Así, si
sus superiores querían usar al carpintero como destornillador,
no tenían que hacer más que abrir esa parte suya, y el tornillo
quedaba en su sitio; o si como tenacillas, le tomaban por las
piernas, y ya estaba.
Con todo, como se ha sugerido anteriormente, este carpintero
herramienta universal y plegable no era, después de
todo, ninguna simple máquina autómata. Si no tenía un alma
corriente, tenía un algo sutil que, no se sabe cómo, cumplía de
modo anómalo esa función. No es posible decir qué era, si

esencia de mercurio, o unas pocas gotas de amoníaco. Pero ahí
estaba, y ahí había permanecido durante sesenta años o más. Y
era eso, ese mismo inexplicable y astuto principio vital en él, era
eso lo que le hacía estar gran parte del tiempo en soliloquio,
pero sólo como una rueda irracional, que también zumbaba en
soliloquio; o más bien, su cuerpo era una garita y ese soliloquizador
estaba allí de guardia, hablando todo el tiempo para mantenerse
despierto.

CVIII.— Ahab y el carpintero
En cubierta. Cuarto de guardia de prima.
EL CARPINTERO, de pie ante su banco con tornillos,
y a la luz de dos faroles, limando diligentemente
el trozo de marfil para la pierna, que está
firmemente sujeto en el tornillo. Placas de marfil,
correas de cuero, almohadillas, tornillos y diversas
herramientas de todas clases están dispersas por la mesa. Delante,
se ve la llama roja de la forja donde trabaja el herrero
—¡Maldita la lima y maldito el hueso! Es duro lo que debería
ser blando, y es blando lo que debería ser duro. Así vamos
nosotros, los que limamos viejas mandíbulas y huesos de espinilla.
Probemos otro. Eso, ahora eso funciona mejor (estornuda).
Hola, este polvo de hueso es... (estornuda), sí, es... (estornuda)
¡Válgame Dios, no me va a dejar hablar! Eso es lo que saca ahora
un viejo por trabajar en leño muerto. Serrad un árbol vivo, y
no se saca este polvo; amputad una pierna viva, y no se saca
(estornuda). Vamos, vamos, viejo Smut; ea, mete mano y tengamos
esa férula y ese tornillo de hebilla; yo ya estoy casi listo
para ellos. Suerte ahora (estornuda) que no hay que hacer juntura
de la rodilla; eso podría desconcertar un poco, pero un
simple hueso de espinilla, vaya, es tan fácil como hacer pértigas
para rodrigones; sólo que me gustaría darle un buen acabado.
Tiempo, tiempo, sólo con que tuviera tiempo, le podría hacer
una pierna tan bonita como jamás (estornuda) haya hecho una
reverencia a una dama en un salón. Esas piernas y pantorrillas
de cabritilla que he visto en los escaparates no se le compararían
en absoluto. Absorben el agua, desde luego, y claro, se vuelven
reumáticas, y hay que curarlas (estornuda) con lavados y locio-
E

nes, igual que las piernas vivas. Ea; antes de serrarla tengo que
llamar al viejo de Su Mongolidad, a ver si va bien de largo; en
todo caso, estará corta, me parece. ¡Ah, ése es su tranco!; tenemos
suerte; ahí viene, o si no, es otro; eso es seguro.
Durante la siguiente escena, el carpintero sigue estornudando
de vez en cuando.
—¡Bueno, constructor de hombres!
—Muy a tiempo, capitán. Si le parece bien, voy ahora a
marcar la longitud. Déjeme tomar medidas, capitán.
—¡Medidas para una pierna! Bueno. En fin, no es la primera
vez. ¡A ella! Ea; pon un dedo encima. Es un tornillo fuerte
el que tienes aquí, carpintero; déjame sentir por una vez cómo
aprieta. Eso, eso; pellizca bastante.
—Ah, capitán, rompe los huesos: ¡cuidado, cuidado!
—No temas, me gusta un buen apretón, me gusta sentir
algo a que pueda agarrarme en este mundo resbaloso, hombre.
¿Qué hace ahí Prometeo? El herrero, quiero decir... ¿Qué hace?
—Debe de estar forjando ahora el tornillo de hebilla, capitán.
—Muy bien. Es una asociación: él aporta la parte muscular.
¡Está haciendo una terrible llamarada roja!
—Sí, señor; tiene que ponerlo al rojo blanco para esa clase
de trabajo delicado.
—Hum... Sí que tiene. Me parece, ahora, una cosa muy
significativa que ese antiguo griego, Prometeo, el que hizo los
hombres, según dicen, fuera un herrero, y les animara con fuego,
pues lo que está hecho en fuego debe pertenecer propiamente
al fuego; así que el infierno no es probable. ¡Cómo vuela
el hollín! Esto debe de ser el resto con que el griego hizo a los
africanos. Carpintero, cuando ése acabe con la hebilla, dile que
forje un par de hombreras de acero; tenemos a bordo un vendedor
ambulante con una carga abrumadora.
—¿Capitán?
—Espera, ya que Prometeo anda en ello, le encargaré un
hombre completo según un modelo deseable. Ante todo, de
cincuenta pies de alto, sin zapatos; luego, el pecho modelado
conforme al túnel del Támesis; luego, piernas con raíces, para
quedarse en el mismo sitio; luego, brazos de tres pies a través de

la muñeca; sin corazón en absoluto, la frente de bronce, y cerca
de un cuarto de acre de buenos sesos; y vamos a ver..., ¿encargaré
unos ojos que miren hacia fuera? No, pero ponle una claraboya
en lo alto de la cabeza para iluminar el interior. Ea, recibe
el encargo y vete.
—Pero ¿de qué habla, y a quién habla? Me gustaría saberlo.
¿He de seguir aquí quieto?
(Aparte.)
—Es una arquitectura muy mediocre hacer una cúpula
ciega; aquí hay una. No, no, no; hace falta una linterna.
—¡Ah, ah! ¿Es eso, entonces? Aquí hay dos, capitán; me
basta una.
—¿Para qué me metes en la cara este atrapaladrones,
hombre? Apuntar con una luz es peor que apuntar con una pistola.
—Creía, capitán, que hablaba al carpintero.
—¿Al carpintero? Bueno, eso es..., pero no; es un asunto
muy elegante y, podría decir, extremadamente señorial el que
traes entre manos, carpintero...; ¿o preferirías trabajar en arcilla?
—¿Capitán? ¿Arcilla, arcilla, capitán? Eso es fango; dejemos
la arcilla a los cavadores de zanjas, capitán.
—¡Ese compadre es muy irreverente! ¿De qué estornudas?
—El hueso es bastante polvoriento, capitán.
—Entiende entonces la alusión, y cuando estés muerto,
no te entierres jamás debajo de las narices de la gente viva.
—¿Eh, capitán? ¡Ah, sí! Ya supongo... Sí... ¡Ah, caramba!
—Mira, carpintero, supongo que te consideras un artesano
hábil como es menester, ¿eh? Bueno, entonces, hablará
mucho a favor de tu trabajo si, cuando me ponga encima de la
pierna que me haces, siento, no obstante, otra pierna en el
mismísimo sitio que ella; esto es, carpintero, mi antigua pierna
perdida; la de carne y hueso, quiero decir. ¿No puedes expulsar
a ese viejo Adán?
—La verdad, capitán, ahora empiezo a comprender algo.
Sí, he oído decir algo curioso por ese lado, capitán: cómo un
hombre desarbolado nunca pierde por completo la sensación de

su vieja percha, sino que a veces le sigue picando. ¿Puedo preguntarle
humildemente si es de verdad, capitán?
—Sí, lo es, hombre. Mira, pon tu pierna viva aquí, en el
sitio donde estaba la mía; así, ahora hay sólo una pierna visible
para los ojos, pero dos para el alma. Donde siente la vida hormigueante,
ahí, exactamente ahí, por un pelo, yo la siento también.
¿Es una adivinanza?
—Yo lo llamaría humildemente un rompecabezas, capitán.
—Oye, entonces. ¿Cómo sabes tú que una cosa entera,
viva, pensante, no puede estar de modo visible y sin interpretación
precisamente donde estabas tú ahora, sí, y que no esté ahí a
pesar tuyo? En tus horas más solitarias, entonces, ¿no temes
que alguien esté escuchando? ¡Alto, no hables! Y si siento todavía
el escozor de mi pierna aplastada, aunque ya hace tanto que
se ha disuelto, entonces, ¿por qué ahora tú, carpintero, no puedes
sentir las feroces penas del infierno para siempre, y sin
cuerpo? ¡Ah!
—¡Dios mío! La verdad, señor, si vamos a eso, tengo que
volver a calcular; creo que no tenía una cifra corta, capitán.
—Mira, los imbéciles no deben nunca hacer suposiciones.
¿Cuánto tardará en estar hecha la pierna?
—Quizá una hora, capitán.
—¡Date prisa con ella, entonces, y tráemela! (Se vuelve
para marcharse.) ¡Ah, Vida! ¡Aquí estoy yo, orgulloso como un
dios griego, y sin embargo quedo deudor a este estúpido de un
hueso en que erguirme! ¡Maldito sea ese endeudamiento recíproco
que no deja prescindir de libros mayores! Querría ser tan
libre como el aire, y estoy apuntado en los libros del mundo
entero. Soy tan rico que podría haber rivalizado con los más
ricos pretorianos en la subasta del Imperio romano (que fue la
del mundo), y sin embargo debo la carne de la lengua con que
presumo. ¡Por los Cielos! Tomaré un crisol y me meteré en él,
y me disolveré en una sola pequeña vértebra compendiadora.
Eso.
CARPINTERO (continuando su trabajo).— ¡Bueno,
bueno, bueno! Stubb le conoce mejor que nadie, y Stubb siempre
dice que es raro; no dice nada sino esa palabrita suficiente:
«raro», es raro, dice Stubb; es raro..., raro, raro; y no deja de

machacárselo al señor Starbuck todo el tiempo...; raro, sí, señor...,
raro, raro, muy raro. ¡Y aquí está su pierna! Sí, ahora que
lo pienso, aquí está su compañera de cama: ¡tiene un bastón de
mandíbula de ballena por esposa! Y ésta es su pierna: sobre ella
se erguirá. ¿Qué era aquello de una sola pierna que estaba en
tres sitios, y los tres sitios estaban en un solo infierno... cómo
era eso? ¡Ah, no me extraña que me mirara con tanto desprecio!
A veces tengo ideas extrañas, dicen; pero eso es sólo por azar.
Luego, un tipo viejo, bajo, pequeño, como yo, no debería nunca
meterse a vadear en aguas profundas con capitanes altos como
avutardas, el agua le llega a uno en seguida a la barbilla, y se
arma un griterío pidiendo lanchas de salvamento. ¡Y aquí está
mi pierna de avutarda! ¡Larga y esbelta, cómo no! Ahora a la
mayor parte de la gente, un par de piernas les dura toda la vida,
y eso debe de ser porque las usan con cuidado, como una anciana
de corazón tierno usa sus viejos y bien comidos caballos de
tiro. Pero Ahab, ¡ah!, es un cochero muy duro. Mira, ha conducido
una pierna a la muerte, y la otra la ha estropeado de por
vida, y ahora gasta las piernas de hueso por cestos. ¡Ea, vamos,
Smut! Echa una mano aquí con esos tornillos, y vamos a terminar
antes que el tío de la resurrección venga con su trompeta a
llamar a todas las piernas, verdaderas o postizas, igual que los
hombres de la cervecería van por ahí recogiendo los barriles
viejos de cerveza para volverlos a llenar. ¡Qué pierna es ésta!
Parece una pierna viva de verdad, limada hasta el mismo núcleo;
él se apoyará mañana en ella; tomará posiciones sobre ella. ¡Hola!
Casi me olvidaba la plaquita ovalada de marfil pulido donde
calcula la latitud. ¡Ea, ea; cincel, lima y papel de lija, vamos!


CIX.— Ahab y Starbuck en la
cabina
SEGÚN LA COSTUMBRE, a la mañana siguiente estaban
achicando el barco con las bombas, cuando he
aquí que salió no poco aceite con el agua: los toneles
de abajo debían de perder bastante. Se notó
mucha preocupación, y Starbuck bajó a la cabina a
informar de ese asunto desfavorable.
Ahora, desde el suroeste, el Pequod se acercaba a Formosa
y a las islas Bashi, entre las cuales se abre uno de los pasos
tropicales desde los mares de China al Pacífico. Y así, Starbuck
encontró a Ahab con una carta general de los archipiélagos
orientales extendida ante él, y otra parte mostraba las largas
costas orientales de las islas japonesas, Niphon, Matsmai y Sikoke.
Con su nívea pierna nueva de marfil apoyada contra la
pata atornillada de la mesa, y con una larga navaja, en forma de
gancho jardinero, en la mano, el portentoso viejo, con la espalda
hacia la porta, arrugaba la frente y volvía a trazar antiguos
recorridos.
—¿Quién está ahí? —dijo al oír los pasos en la puerta, pero
sin volverse—. ¡A cubierta! ¡Fuera!
—El capitán Ahab se equivoca; soy yo. El aceite en la sentina
se está saliendo, capitán. Tenemos que izar los burtons, y
desestibar.
—¿Izar los burtons y desestibar? ¿Ahora que nos acercamos
al Japón, ponernos al pairo una semana para lañar un montón
de barriles viejos?
S

—O hacemos eso, capitán, o perdemos en un solo día más
aceite que el que podamos ganar en un año. Lo que hemos navegado
veinte mil millas para conseguir, vale la pena conservarlo,
capitán.
—Eso es, eso es; si llegamos a conseguirlo.
—Hablaba del aceite en la sentina, capitán.
—Y yo no hablaba de eso en absoluto. ¡Fuera! Deja que
se pierda. Yo mismo estoy perdiendo todo. ¡Sí!, pérdidas en
pérdidas; no sólo lleno de barriles que pierden, sino que esos
barriles que pierden están en un barco que pierde; y ésa es una
situación mucho peor que la del Pequod, hombre. Pero no me
paro a tapar la vía de agua; pues ¿quién la puede encontrar en
un casco tan cargado, o cómo esperar taparla, aunque la encuentre,
en la galerna aullante de esta vida? ¡Starbuck! No voy a
izar los burtons.
—¿Qué dirán los propietarios, capitán?
—Que los propietarios se pongan en la playa de Nantucket
a gritar más que los tifones. ¿Qué le importa a Ahab?
¿Propietarios, propietarios? Siempre me estás fastidiando, Starbuck,
con esos tacaños de propietarios, como si los propietarios
fueran mi conciencia. Pero mira, el único propietario verdadero
de algo es su jefe; y escucha, mi conciencia está en la quilla de
este barco. ¡A cubierta!
—Capitán Ahab —dijo el oficial, enrojeciendo y entrando
más en la cabina, con una osadía tan extrañamente respetuosa y
cauta que no sólo parecía casi tratar de evitar la más leve manifestación
externa, sino que también parecía más que a medias
desconfiada de sí misma—: un hombre mejor que yo podría
perdonarle lo que le ofendería en seguida en un hombre más
joven; sí, o en un hombre más feliz, capitán Ahab.
—¡Demonios! Entonces, ¿te atreves a pensar críticas contra
mí? ¡A cubierta!
—No, capitán, todavía no; se lo ruego. Me atrevo, capitán...
a perdonar. ¿No vamos a entendernos mejor que hasta
ahora, capitán Ahab?
Ahab agarró un mosquete cargado del armero (que forma
parte del mobiliario de cabina en la mayor parte de los barcos
del mar del Sur) y apuntando con él a Starbuck, exclamó:

—¡Hay un solo Dios que sea Señor de la tierra, y un solo
capitán que sea señor del Pequod! ¡A cubierta!
Durante un momento, por los ojos centelleantes del oficial
y sus mejillas encendidas se habría creído casi que realmente
había recibido el estampido del tubo que le apuntaba. Pero,
dominando su emoción, se levantó casi tranquilo y, al abandonar
la cabina, se detuvo un momento y dijo:
—¡Me ha ultrajado, no me ha ofendido, capitán! Pero no
le pido que se cuide de Starbuck; se reiría; sino que Ahab se
cuide de Ahab; cuidado consigo mismo, viejo.
—Se pone valiente, pero obedece sin embargo, ¡una valentía
muy cuidadosa ésa! —murmuró Ahab, cuando Starbuck
desaparecía—. ¿Qué es lo que ha dicho: que Ahab se cuide de
Ahab? ¡Debe de haber algo ahí!
Entonces, usando sin darse cuenta el mosquete como bastón,
con ceño de hierro dio vueltas de un lado para otro por la
pequeña cabina, pero al fin los gruesos pliegues de la frente se
ablandaron y, devolviendo el mosquete al armero, salió a cubierta.
—Eres un muchacho demasiado bueno, Starbuck —dijo
en voz baja al oficial; y luego levantó la voz hacia los tripulantes—:
¡Aferrar juanetes, rizar gavias y velachos; braza mayor;
arriba los burtons, y a desestibar la bodega!
Quizá sería vano preguntarse por qué exactamente actuó
así Ahab, respetando a Starbuck. Quizá habría sido por un destello
de honradez en él; o por mera política de prudencia, que,
en esas circunstancias, prohibía imperiosamente el más leve
síntoma de desafecto, aunque fuera pasajero, en alguien tan
importante como el primer oficial de su barco. Como quiera
que fuese, se ejecutaron las órdenes y se izaron los burtons.


CX.— Queequeg en su ataúd
DESPUÉS DE UN EXAMEN se observó que los
últimos barriles estibadosestaban totalmente
indemnes y que el escape debía de estarmás
abajo. De manera que, estando el tiempo en
calma, se siguióel trabajo de reconocimiento,
perturbando el descanso de losenormes envases alineados e
izando aquellas moles enormes desdela penumbra de media
noche a la luz del día, arriba.Tan hondos sehallaban, y tan corroídos,
mohosos y antiguos parecían los barrilesde las filas
inferiores, que al verlos casi se tenía la idea de algunamocheta
que contuviera monedas del capitán Noé, con carteles,
previniendo, aunque en vano, del diluvio al mundo antiguo.
Fueronizadas también, unas tras otras, las barricas de pan, agua
y carne,las duelas sueltas de barril y los líos de zunchos, hasta
que sehizo complicado el conseguir andar por cubierta, y el
casco huecoresonaba bajo las pisadas como si anduviera sobre
catacumbas vacías,y cabeceaba y se mecía en el mar como una
damajuana llena deaire. Al buque le pesaba la calabaza, como a
un famélico estudiantecon la cabeza llena de Aristóteles.Menos
mal que por entonces nonos visitó ningún tifón.
Pero he aquí que fue entonces cuando mi pobre camarada
infiely amigo del alma, Queequeg, cogió unas fiebres que le
pusieron alborde de la tumba.
Es necesario hacer constar que en esta profesión de ballenerono
existen las sinecuras. La dignidad y el peligro van de la
manohasta que se llega a capitán, y cuanto más alto el grado,
más dura lafaena. Esto ocurría con el pobre Queequeg, quien
no sólo teníaque hacer frente a la furia de la ballena viva, sino,
como ya hemosvisto antes, descender finalmente sobre su lomo
D

muerto en unmar agitado, y bajar a la penumbra de la cala para
sudar amargamentetodo el día, manejando y estibando los más
pesados barriles.Para abreviar, a los arponeros se les llama, entre
balleneros,los “asideros”.
¡Pobre Queequeg! Deberíais haberos asomado por la escotillapara
verle, allí abajo, mientras el barco estaba medio destripado:
sin otra ropa que sus calzones, el tatuado salvaje se
arrastrabaentre el fango y la humedad, como un gran lagarto
verde y conpintas, en el fondo de un pozo.Y un pozo, más bien
una fresquera, resultó ser para él, no se sabe cómo, pobre pagano;
pues allí, por extraño que parezca, a pesar de todo el calor
de sus sudores, le entró un terrible enfriamiento que se convirtió
en fiebre, y por fin, después de sufrir varios días, le hizo caer
en su hamaca, cerca del umbral de la puerta de la muerte. ¡Cómo
se consumió, cada vez más, en aquellos pocos días lentos,
hasta que pareció quedar de él poco más que su esqueleto y su
tatuaje! Pero todo lo demás en él se adelgazó, y sus mandíbulas
se pusieron más salientes, aunque sus ojos parecían volverse
cada vez más llenos: adquirieron una extraña suavidad y lustre,
y, con benevolencia, a la vez que con profundidad, se asomaban
a miraros desde su enfermedad, prodigioso testimonio de esa
salud inmortal en él, que no podía morir o debilitarse. Y como
círculos en el agua, que se expansionan al debilitarse, así sus
ojos parecían extenderse en redondo como los anillos de la
Eternidad. Un horror que no puede nombrarse os invadía al
sentaros al lado de aquel salvaje que se extinguía, y veíais tantas
cosas extrañas en su cara como las que pudieron observar los
que estaban al lado de Zoroastro cuando murió. Pues cuanto es
de veras prodigioso y temible en el hombre, jamás se ha puesto
aún en palabras o libros. Y el acercamiento de la muerte, que
nivela a todos por igual, igualmente infunde en todos una última
revelación que sólo podría contar adecuadamente un escritor
de entre los muertos. Así que —digámoslo una vez más—
ningún caldeo o griego agonizante tuvo pensamientos más altos
y sagrados que aquellos cuyas misteriosas sombras veíais deslizarse
sobre la cara del pobre Queequeg, tendido tranquilamente
en su hamaca oscilante, mientras el mar agitado parecía mecerle
suavemente para su reposo final, y la invisible marea desbordada
del océano le elevaba cada vez más hacia su destino celestial.

No hubo marinero en la tripulación que no le diese por
perdido, y, en cuanto al pobre Queequeg, lo que pensaba de su
situación se manifestó de modo impresionante por un curioso
favor que pidió. Llamó a uno, en el grisáceo cuarto de guardia
de alba, y aferrándole por la mano, dijo que cuando estaba en
Nantucket había visto por casualidad ciertas pequeñas canoas de
madera oscura, como la lujosa madera de guerra de su isla nativa;
y, al preguntar, había sabido que a todos los balleneros que
morían en Nantucket les ponían en esas canoas oscuras, y le
había gustado mucho la idea de ser sepultado así, pues no se
diferenciaba mucho de la costumbre de los de su propia raza,
que, después de embalsamar a un guerrero muerto, le tendían
en su canoa, y le dejaban así derivar flotando hacia los archipiélagos
de las estrellas, pues no sólo creen que las estrellas son
islas, sino que más allá de todos los horizontes visibles, sus propios
mares benévolos y sin límites afluyen a los cielos azules, y
así forman las blancas rompientes de la Vía Láctea. Añadió que
se estremecía a la idea de ser sepultado en su hamaca, conforme
a la habitual costumbre marinera, lanzado, como algo vil, a los
tiburones devoradores de la muerte. No: él deseaba una canoa
como las de Nantucket, tanto más adecuadas para él, como ballenero,
porque, igual que las lanchas balleneras, esas canoasataúdes
no tenían quilla, aunque ello implicaba un rumbo incierto
y mucha deriva por las eras de tiniebla.
Ahora, cuando se hizo saber a popa esta extraña circunstancia,
el carpintero recibió orden en seguida de cumplir la petición
de Queequeg, implicara lo que implicara. Había a bordo
alguna vieja madera exótica, de color ataúd, que, en un largo
viaje anterior, se había cortado de los bosques aborígenes de las
islas Laquedivas, y se recomendó que se hiciera el ataúd con
esas oscuras tablas. Tan pronto como el carpintero conoció la
orden, tomó la regla y, con la indiferente prontitud de su temperamento,
marchó al castillo de proa y tomó medidas a
Queequeg con gran exactitud, marcando sistemáticamente con
tiza la persona de Queequeg cuando trasladaba la regla.
—¡Ah, pobre muchacho! Ahora se tendrá que morir —
exclamó el marinero de Long Island.
Al volver a su banco de los tornillos, el carpintero, para su
comodidad y para referencia general, trasladó a él la medida de

la longitud exacta que había de tener el ataúd, y luego hizo
permanente el traslado cortando dos muescas en sus extremos.
Hecho esto, requirió las tablas y las herramientas y se puso al
trabajo.
Una vez clavado el último clavo, y debidamente alisada y
encajada la tapa, se echó ligeramente a hombros el ataúd y marchó
a proa con él, preguntando si estaban preparados ya para él
en aquella parte.
Dándose cuenta de los gritos indignados, pero casi jocosos,
con que la gente de cubierta empezó a rechazar el ataúd,
Queequeg, con consternación de todos, mandó que le trajeran
al momento aquel objeto, y no cupo negárselo, visto que, de
todos los mortales, ciertos agonizantes son los más tiránicos; y
la verdad es que, puesto que dentro de poco nos molestarán tan
poco para siempre, hay que tener indulgencia con esos pobres
hombres.
Asomándose desde la hamaca, Queequeg observó largamente
el ataúd con ojos atentos. Luego pidió el arpón, hizo que
le sacaran el palo y que pusieran la parte de hierro en el ataúd,
junto con uno de los canaletes de la lancha. También a petición
suya, se pusieron galletas dentro, alrededor de los costados; en
la cabecera se colocó un frasco de agua dulce, y una bolsita de
tierra leñosa rascada en el fondo de la sentina; y, enrollado en
un trozo de lona de vela a modo de almohada, Queequeg pidió
que le subieran a su lecho final, para poder probar sus comodidades,
si es que las tenía. Estuvo tendido unos minutos sin moverse,
y luego dijo a uno que fuera a su bolsa y le trajera su diosecillo
Yojo. Después, cruzando los brazos sobre el pecho, con
Yojo en medio, pidió la tapa del ataúd (la escotilla, la llamó)
para que se la pusieran. La parte de la cabeza se doblaba con un
gozne de cuero, y allí quedó Queequeg en su ataúd, dejando a la
vista poco más que su rostro sereno.
—Rarmai («sirve, es cómodo») —murmuró por fin, e hizo
una señal de que le volvieran a poner en su hamaca.
Pero antes que se hiciera esto, Pip, que había andado
dando vueltas furtivamente por allí cerca durante todo este
tiempo, se aproximó adonde estaba tendido, y, con suaves sollozos,
le tomó de la mano, sosteniendo en la otra su pandereta.

—¡Pobre vagabundo! ¿Nunca habrás acabado todo ese fatigoso
vagabundeo? ¿Adónde vas ahora? Pero si las corrientes
no te llevan a esas dulces Antillas cuyas aguas sólo están batidas
por lirios de agua, ¿me harás un recadito? Busca a un tal Pip,
que se ha perdido hace mucho; creo que está en esas Antillas
lejanas. Si le encuentras, consuélale, pues debe de estar muy
triste, porque, ¡mira!, se ha dejado olvidada la pandereta y la he
encontrado. ¡Tan, tan, tarantán! Ea, Queequeg, muérete; y yo
te tocaré la marcha fúnebre.
—He oído decir —murmuró Starbuck, mirando por el
portillo— que, en fiebres violentas, hombres muy ignorantes
han hablado en lenguas antiguas, y que, cuando se examina ese
misterio, resulta siempre que en su niñez, completamente olvidada,
esas antiguas lenguas las hablaban realmente algunos elevados
sabios al alcance de sus oídos. Así, mi confianza más amorosa
es que Pip, en esta extraña dulzura de su demencia, nos
ofrece celestes garantías de todos nuestros hogares celestes.
¿Dónde ha aprendido esto, si no allí? ¡Oíd! Vuelve a hablar,
pero ahora más agitado.
—¡Formad de dos en fondo! ¡Hagámosle general! ¡Eh!,
¿dónde está su arpón? Ponedlo aquí cruzado. ¡Tan, tan, tarantán!
¡Hurra! ¡Ah, si un gallo de pelea se le posara ahora en la
cabeza y cantara! ¡Queequeg muere como un valiente! Fijaos en
esto: ¡Queequeg muere como un valiente! Atentos a esto:
¡Queequeg muere como un valiente! Eso digo: ¡valiente, valiente,
valiente! ¡Pero el vil del pequeño Pip murió como un cobarde,
murió todo temblando! ¡Fuera con Pip! Oíd, si encontráis a
Pip, decid a todas las Antillas que es un desertor; ¡un cobarde,
un cobarde, un cobarde! ¡Decidles que saltó de una ballenera!
Nunca tocaría yo la pandereta por el vil Pip, ni le saludaría como
general, si se muriera otra vez aquí. ¡No, no! Vergüenza
para todos los cobardes: ¡vergüenza para ellos! Que se ahoguen
como Pip, que saltó de una ballenera. ¡Vergüenza, vergüenza!
Durante todo esto, Queequeg seguía tendido con los ojos
cerrados, como si soñara. Se llevaron a Pip, y volvieron a poner
al enfermo en su hamaca.
Pero ahora que al parecer había hecho todos los preparativos
para la muerte; ahora que se había visto que el ataúd le
venía bien, Queequeg de repente mejoró; pronto pareció no

haber necesidad de la caja del carpintero; y por tanto, cuando
algunos expresaron su complacida sorpresa, él dijo, en sustancia,
que la causa de su súbita convalecencia era ésta: en un momento
crítico, se había acordado de una pequeña obligación en
tierra que dejaba sin cumplir; y por tanto, había cambiado de
intención en cuanto a morir: no se podía morir todavía, aseguró.
Le preguntaron si vivir o morir era asunto de su propio albedrío
y gusto soberano. Contestó que ciertamente. En resumen,
Queequeg se imaginaba que si un hombre se decidía a
vivir, la mera enfermedad no podía matarle; nada sino una ballena,
o una galerna, o algún destructor violento, ingobernable e
ininteligente de este tipo.
Ahora, hay esta notable diferencia entre el salvaje y el civilizado:
que mientras un hombre civilizado enfermo puede
pasar seis meses convaleciente, hablando en general, un salvaje
enfermo se pone casi bien en un día. Así, en poco tiempo mi
Queequeg recobró fuerza, y por fin, después de estar sentado en
el molinete durante unos pocos días de indolencia (pero comiendo
con apetito vigoroso), se puso de pie de repente, extendió
los brazos y las piernas, se estiró bien, bostezó un poco y
luego, saltando a la proa de su lancha izada y blandiendo un
arpón, se declaró capaz de pelea.
Con salvaje extravagancia, ahora usó el ataúd como cofre
marinero, y vaciando la ropa de su saco, la puso en orden allí.
Pasó muchas horas de ocio tallando la tapa con toda clase de
figuras y dibujos grotescos, y pareció que con eso intentaba
copiar, a su tosca manera, partes del retorcido tatuaje de su
cuerpo. Y ese tatuaje había sido obra de un difunto profeta y
vidente de su isla, que, con esos signos jeroglíficos, había escrito
en su cuerpo una completa teoría de los cielos y la tierra, y un
tratado místico sobre el arte de alcanzar la verdad; de modo que
Queequeg, en su misma persona, era un enigma por resolver;
una prodigiosa obra en un solo volumen; pero cuyos misterios
no sabía leer él mismo, aunque su propio corazón vivo latiera
contra ellos; y esos misterios, por tanto, estaban destinados a
disiparse con el pergamino vivo en que estaban inscritos, y quedar
así sin resolver en definitiva. Y esta idea debió ser lo que
sugirió a Ahab aquella salvaje exclamación suya, una mañana, al

volverse de espaldas después de inspeccionar al pobre
Queequeg:
—¡Ah, diabólico suplicio de Tántalo de los dioses!


CXI.— El Pacífico
CUANDO, pasando a lo largo de las islas Bashi,
salimos al fin al gran mar del Sur, si no fuera por
otras cosas, podría haber saludado a mi querido
Pacífico con gracias incontables, pues ahora hallaba
respuesta la larga súplica de mi juventud;
ese sereno océano se extendía al este de mí en mil leguas de
azul.
Hay no se sabe qué, un dulce misterio en este mar, cuyos
movimientos suaves y aterradores parecen hablar de alguna
oculta alma de debajo; como esas legendarias ondulaciones del
suelo de Efeso sobre el sepulcro del evangelista san Juan. Y
justo es que sobre estos pastos marinos, estas praderas acuáticas
de anchos oleajes, estos campos de alfarero de los cuatro continentes,
las olas se levanten y caigan, y avancen y refluyan constantemente;
pues aquí yacen, soñando y soñando en silencio,
millones de sombras y siluetas mezcladas, sueños ahogados,
sonambulismos, ensueños, todo lo que llamamos vidas y almas,
agitándose las olas, como durmientes con sueños en sus camas,
sólo por la inquietud de todas esas cosas.
Para cualquier meditativo vagabundo mágico, este sereno
Pacífico, una vez observado, debe ser para siempre el mar de su
adopción. Hace mecerse las aguas centrales del mundo, ya que
el océano Índico y el Atlántico son sólo sus brazos. Las mismas
olas bañan los muelles de las ciudades de California recién
construidas, plantadas ayer mismo por la más reciente raza de
los hombres, y mojan las borrosas, pero aún espléndidas faldas
de países asiáticos más viejos que Abraham; mientras que, por
C

en medio, flotan vías lácteas de islas de coral, y archipiélagos
bajos, inacabables, desconocidos, y japoneses impenetrables. Así
este misterioso y divino Pacífico ciñe toda la mole del mundo,
hace que todas las costas sean bahía suya, y parece el corazón de
la tierra, latiendo en mareas. Elevados por esas eternas hinchazones,
por fuerza debéis confesar al seductor dios, inclinando
vuestra cabeza ante Pan.
Pero pocos pensamientos sobre Pan agitaban el cerebro
de Ahab, plantado como una estatua de hierro en su acostumbrado
lugar junto a los obenques de mesana, y con un agujero
de la nariz aspirando sin pensar el dulce almizcle de las islas
Bashi (en cuyos placenteros bosques debían pasear dulces amantes),
mientras con el otro inhalaba, dándose cuenta, el aliento
salado del mar recién hallado, ese mar en que debía de estar
nadando entonces la odiada ballena blanca. Lanzado al fin sobre
esas aguas casi finales, y deslizándose hacia la zona pesquera del
Japón, el propósito del viejo se intensificaba. Sus firmes labios
se unían como los labios de un tornillo de carpintero; el delta de
las venas de su frente se hinchaba como con torrentes rebosantes;
en su mismo sueño, su grito vibrante atravesaba la bóveda
del casco.
—¡Cía! ¡La ballena blanca chorrea sangre espesa!

CXII.— El herrero
APROVECHANDO EL TIEMPO SUAVE, frescamente
estival, que entonces reinaba en esas latitudes, y
como preparación para los trabajos especialmente
activos que se esperaban para pronto, Perth, el
viejo herrero tiznado y encallecido, no se había
vuelto a llevar la forja portátil a la bodega, tras de concluir su
trabajo de contribución a la pierna de Ahab, sino que la seguía
teniendo en cubierta, firmemente sujeta a unos cáncamos junto
al palo trinquete, ya que ahora era casi incesantemente requerido
por los jefes de lancha, arponeros y remeros de proa, para
que les hiciera algún pequeño trabajo; alterando, reparando o
dando nueva forma a sus diversas armas y adminículos de las
lanchas. A menudo estaba rodeado por un círculo ansioso, todos
en espera de que les sirvieran, sosteniendo azadas de lancha,
puntas de pica, arpones, lanzas, y vigilando celosamente todos
sus enhollinados movimientos mientras trabajaba. No obstante,
el martillo de este hombre era un martillo paciente blandido
por un brazo paciente. De él no salían murmullos, ni impaciencias,
ni petulancias. Silencioso, lento y solemne, inclinando aún
más su espalda de vez en cuando rota, seguía trabajando como si
el trabajo fuera la vida misma, y el pesado golpear del martillo
fuera el pesado golpear de su corazón. Y así era. ¡Qué desdichado!
Unos peculiares andares de este viejo, ciertas guiñadas leves,
pero al parecer dolorosas, en su paso, habían excitado al
principio la curiosidad de los marineros. Y por fin había cedido
al importunar de sus insistentes preguntas, y así había llegado a
A

ocurrir que todos conocían ya la vergonzosa historia de su mísero
destino.
Habiéndose retardado, y no de modo inocente, una dura
noche de invierno, en el camino entre dos aldeas, el herrero, en
semiestupidez, había notado la mortal insensibilidad que le invadía,
y había buscado refugio en un cobertizo torcido y echado
a perder. El resultado fue la pérdida de los dedos de ambos pies.
De esa revelación, poco a poco, salieron por fin los cuatro actos
de alegría, y el quinto acto, largo, pero todavía sin catástrofe,
del dolor del drama de su vida.
Era un viejo que, casi a la edad de sesenta años, había encontrado
tardíamente eso que en la técnica de la tristeza se llama
ruina. Había sido un artesano de afamada excelencia, y con
mucho que hacer; había tenido casa y jardín; había abrazado a
una esposa cariñosa y juvenil, que parecía su hija, y a tres niños
alegres y sanos; todos los domingos iba a una iglesia de alegre
aspecto, situada en un bosquecillo. Pero una noche, bajo la defensa
de la oscuridad, y oculto también bajo astuto disfraz, un
ladrón terrible se había deslizado en ese hogar feliz y se lo había
robado todo. Y lo que es aún más triste de contar, el propio
herrero, de modo ignorante, había llevado aquel ladrón al corazón
de su familia. ¡Era el Brujo de la Botella! Al abrirse el tapón
fatal, salió volando el enemigo, y arrasó la casa. Ahora: por prudentes,
sabias y económicas razones, la tienda del herrero estaba
en el piso bajo de su casa, pero con entrada separada, de modo
que la joven, cariñosa y saludable esposa, escuchaba, no con
nerviosismo desgraciado, sino con placer vigoroso, el fuerte son
del martillo de su viejo marido de brazos jóvenes, cuyas repercusiones,
veladas al pasar por suelos y paredes, subían hasta ella
con dulzura, en el cuarto de los niños; y así, con la férrea nana
del robusto trabajo, los niños del herrero se dormían arrullados.
¡Ah, desgracia sobre desgracia! ¡Ah, Muerte!, ¿por qué no
puedes ser oportuna a veces? Si te hubieras llevado contigo al
viejo herrero antes que cayese sobre él toda su ruina, entonces
la joven viuda hubiera tenido un dolor con delicia, y los huérfanos
hubieran tenido un progenitor verdaderamente venerable y
legendario con que soñar en sus años venideros; y todos ellos,
una herencia que matara los cuidados. Pero la Muerte se llevó a
algún virtuoso hermano mayor, de cuyo trabajo diario, entre

silbidos, pendían por completo las responsabilidades de alguna
otra familia, y dejó en pie a aquel viejo, peor que inútil, hasta
que la horrible putrefacción de la vida le hiciera más fácil de
cosechar.
¿Para qué contarlo todo? Los golpes del martillo en el piso
bajo se espaciaron cada día más, y, cada día, cada golpe se
hacía más débil que el anterior; la esposa se sentó helada junto a
la ventana, con ojos sin lágrimas, mirando refulgentes a las caras
llorosas de los niños; el fuelle cayó; la forja se atragantó de cenizas;
la casa se vendió; la madre se hundió en la larga hierba del
camposanto; los hijos, en dos veces la siguieron allí; y el viejo,
sin casa ni familia, se fue tambaleando, vagabundo enlutado; sin
respeto para sus dolores, y con su cabeza encanecida hecha desprecio
de los rizos de oro.
La muerte parece la única consecuencia deseable para una
carrera como ésta; pero la Muerte es sólo un lanzamiento a la
región de lo extraño No-probado; es sólo el primer saludo a las
posibilidades de lo inmensamente Remoto, lo Salvaje, lo Acuático,
lo Sin Orillas; por tanto, para los ojos, ávidos de muerte,
de tales hombres, que todavía tienen algún reparo interior contra
el suicidio, el océano, que todo lo recibe y a que todo contribuye,
extiende incitantemente toda su llanura de inimaginables
terrores subyugadores, y maravillosas aventuras de nueva
vida; y, desde los corazones de infinitos Pacíficos, las mil sirenas
les cantan: «Ven aquí, tú, el de corazón destrozado; aquí hay
otra vida sin la deuda del intermedio de la muerte; aquí hay
maravillas sobrenaturales sin morir por ellas. ¡Ven acá!, sepúltate
en una vida que, para tu mundo de tierra, igualmente aborrecido
y aborrecedor, está más llena de olvido que la muerte.
¡Ven acá! Erige también tu lápida en el cementerio, y ¡ven acá,
hasta que nos casemos contigo!».
Escuchando esas voces, al oeste y al este, al amanecer y al
caer el sol, el alma del herrero respondió: «¡Sí, ya voy!». Y así
Perth se fue a la caza de ballenas.


CXIII.— La forja
CON BARBA ENREDADA, y fajado en un hirsuto
delantal de piel de tiburón, hacia mediodía, Perth
estaba entre su forja y su yunque, éste situado en
un tronco de palo-de-hierro, metiendo con una
mano una punta de pica entre los carbones, y con
la otra dándole al fuelle cuando llegó el capitán Ahab con una
pequeña bolsa de cuero, de aspecto herrumbroso, en la mano.
Todavía a breve distancia de la forja, el malhumorado Ahab se
detuvo, hasta que por fin Perth retiró el hierro del fuego y empezó
a martillarlo en el yunque, con la roja masa enviando las
centellas en densos enjambres volantes, algunos de los cuales
pasaban junto a Ahab.
—¿Son ésos tus pájaros de tormenta, Perth? Siempre vuelan
en tu estela; pájaros de buen agüero, también, pero no para
todos; mira, queman, pero tú..., tú vives entre ellos en una chamuscadura.
—Porque estoy chamuscado entero, capitán Ahab —
contestó Perth, apoyándose por un momento en el martillo—:
estoy más allá de las chamusquinas, y no es fácil chamuscar una
cicatriz.
—Bueno, bueno, basta. Tu voz encogida suena para mí
de un modo demasiado tranquilo, sensatamente doloroso para
mí. Yo, que no estoy en ningún paraíso, me impaciento de todas
las desgracias en los demás que no estén locos. Tú deberías
volverte loco, herrero; di, ¿por qué no te vuelves loco? ¿Cómo
puedes aguantar sin volverte loco? ¿Te odian todavía los cielos,
que no te pueden volver loco?... ¿Qué estabas haciendo ahí?
C

—Soldando una vieja punta de pica, capitán: tenía grietas
y mellas.
—¿Y puedes volverla a dejar toda lisa, herrero, después de
tan duro empleo como ha tenido?
—Creo que sí, capitán.
—Y supongo que puedes pulir otra vez, herrero, cualquier
grieta o mella, por duro que sea el metal, ¿no, herrero?
—Sí, capitán, creo que puedo: todas las grietas y mellas,
menos una.
—Mira, entonces —exclamó Ahab, avanzando apasionadamente
y apoyándose con las dos manos en los hombros de
Perth—, mira aquí..., aquí..., ¿puedes alisar una grieta como
ésta, herrero? —pasándose una mano por la frente surcada—: Si
pudieras, herrero, de buena gana pondría la cabeza en tu yunque,
y sentiría tu martillo más pesado entre los ojos. ¡Contesta!
¿Puedes alisar esta grieta?
—¡Ah! ¿Es ésa, capitán? ¿No dije que todas las grietas y
mellas menos una?
—Sí, herrero, ésa es; así, hombre, ésa no se puede alisar;
pues aunque sólo la veas aquí, en mi carne, se ha metido hasta el
hueso del cráneo..., ¡ése está todo arrugado! Pero basta de juegos
de niños; basta por hoy de ganchos y picas. ¡Mira aquí! —
agitando la bolsa de cuero, como si estuviera llena de monedas
de oro—: Yo también quiero que me hagas un arpón; uno que
no puedan partir mil yuntas de demonios, Perth; algo que se le
pegue a la ballena como su propio hueso de la aleta. Este es el
material —sacudiendo la bolsa sobre el yunque—. Mira, herrero,
aquí he reunido pedazos de clavos de las herraduras de acero
de caballos de carreras.
—¿Trozos de clavos de herraduras, capitán? Vaya, capitán
Ahab, entonces tiene aquí el material mejor y más duro con
que trabajamos jamás los herreros.
—Ya lo sé, viejo; estos trozos se soldarán como cola sacada
de huesos fundidos de criminales. ¡Deprisa! Fórjame el arpón.
Y fórjame primero doce puntas para el hierro y martilla
juntas esas doce como las filásticas y cabos de guindaleza. ¡Deprisa!
¡Yo atizaré el fuego!

Cuando por fin estuvieron hechas las doce varillas, Ahab
las probó, una tras otras, curvándolas con su propia mano en
torno a un largo y pesado perno de hierro.
—¡Un defecto! —dijo, rechazando la última—. Vuelve a
trabajar ésta, Perth.
Hecho esto, Perth se disponía a empezar a soldar las doces
en una, cuando Ahab le sujetó la mano, y dijo que quería
soldar su propio hierro. Mientras él, con jadeos regulares, martillaba
en el yunque, Perth, pasándole las puntas candentes, una
tras otra, con la atizada forja lanzando intensa llama vertical, el
Parsi pasó silencioso, e inclinó la cabeza hacia el fuego, pareciendo
invocar alguna maldición o alguna bendición sobre el
trabajo. Pero, al levantar Ahab la mirada, se deslizó a un lado.
—¿Qué hace así esa pandilla de luciferes? —murmuró
Stubb, mirando desde el castillo de proa—: Ese Parsi huele el
fuego como una mecha, y él mismo huele a fuego como la cazoleta
caliente de mosquete.
Por fin el hierro, en una sola tira completa, recibió el calor
final; y Perth lo sumergió todo siseante en el barril de agua
que tenía al lado, y el vapor abrasador se disparó a la cara inclinada
de Ahab.
—¿Me quieres marcar, Perth? —dijo, echándose atrás un
momento, de dolor—; entonces, ¿no he hecho más que forjar
mi propio hierro de marcar?
—No lo quiera Dios, pero me temo algo, capitán Ahab.
¿No es este arpón para la ballena blanca?
—¡Para el demonio blanco! Pero ahora, el filo; tienes que
hacerlo tú mismo, hombre. Aquí están mis navajas de afeitar: el
mejor acero: toma, y haz el filo tan agudo como las agujas de la
nevisca del mar de Hielo.
Por un momento, el viejo herrero miró las navajas como
si no tuviera deseos de usarlas.
—Tómalas, hombre, no me hacen falta: pues ahora ni me
afeito, ni ceno, ni rezo hasta que..., pero ¡vamos!..., ¡al trabajo!
Configurado al fin en forma de flecha, y soldado por
Perth al asta, el acero pronto remató el extremo del hierro, y el
herrero, al ir a dar su calor final al filo, antes de templarlo, gritó
a Ahab que le pusiera cerca el tonel de agua.

—¡No, no..., nada de agua para eso! Lo quiero de temple
de auténtica muerte. ¡Eh, escuchad! ¡Tashtego, Queequeg,
Daggoo! ¿Qué decís, paganos? ¿Me daréis bastante sangre como
para cubrir este filo? —y lo levantó en alto.
Un montón de inclinaciones replicaron «Sí». Tres pinchazos
se dieron en la carne pagana, y el filo para la ballena
blanca quedó entonces templado.
—Ego non baptizo te en nomine Patris, sed en nomine
diaboli! —aulló Ahab en delirio, cuando el malévolo hierro devoró
la sangre bautismal.
Entonces, trayendo de abajo las pértigas de repuesto, y
seleccionando una de hickory, con la corteza todavía alrededor,
Ahab adaptó el extremo al hueco del hierro. Se desenrolló entonces
una aduja de cabo nuevo, se pasaron unas cuantas brazas
de él en torno al molinete, y se estiraron con gran tensión.
Apretando con el pie, hasta que al cabo vibró como una cuerda
de arpa, luego inclinándose ávidamente sobre él, y no viendo
rozaduras, Ahab exclamó:
—¡Bueno! Ahora, vamos a trincarlo.
Por un extremo, se destrenzó el cabo, y los cordones separados
se trenzaron y tejieron en torno al hierro de arpón:
luego se metió fuertemente el palo en el agujero del hierro;
desde el extremo inferior, el cabo fue alineado hasta la mitad de
la longitud del palo y firmemente sujeto así, con trenzado de
hilo de vela. Hecho esto, palo, hierro y cabo —como las tres
parcas— quedaron inseparables, y Ahab se marchó sobriamente
a grandes zancadas con el arma; sonando a hueco en cada tabla
el ruido de su pierna de marfil y el ruido del palo de hickory.
Pero antes de que entrara en la cabina, se oyó un ruido ligero,
poco natural, medio burlón, pero muy lamentable. ¡Ah, Pip, tu
mísera risa, tus miradas ociosas, pero inquietas, todas tus extrañas
mímicas se fundían, no sin significación, con la negra tragedia
del melancólico barco y se burlaban de ella!

CXIV.— El dorador
PENETRANDO CADA VEZ MÁS en el corazón de la
zona pesquera del Japón, el Pequod estuvo pronto
atareado por completo en la pesca. A menudo,
en tiempo suave y placentero, y durante veinte
horas seguidas, estaban ocupados en las lanchas,
remando de firme, o navegando a vela o con los canaletes tras
los cetáceos, o, en un interludio de sesenta o setenta minutos,
esperando con calma su salida, aunque con poco éxito por su
molestia.
En tales ocasiones, bajo un sol caído, tras de flotar todo el
día por olas suaves que se hinchaban lentamente, en la lancha,
ligera como una canoa de abedul, y mezclándose con tanta sociabilidad
con las propias olas que, como gatos junto al fuego,
ronronean contra la regala, ésos son momentos de quietud soñadora,
en que, al observar la tranquila belleza y el brillo de la
piel del océano uno olvida el corazón de tigre que jadea por
debajo, y no querría recordar de buena gana que la zarpa de
terciopelo esconde una garra inexorable.
Ésas son las ocasiones en que, en la ballenera, el vagabundo
siente suavemente respecto al mar cierto sentimiento
filial, confiado, como si fuera tierra, y lo considera como si fuera
tierra florida, y el barco lejano que sólo muestra los topes de
los palos, parece esforzarse en su avance, no a través de altas
olas balanceantes, sino a través de la hierba de una pradera ondulante,
igual que cuando los caballos de los emigrantes del
Oeste muestran sólo las orejas aguzadas mientras que cuerpos
ocultos vadean ampliamente a través del verdor desconcertante.
P

En esos extensos valles vírgenes, en esas laderas suavemente
azuladas, mientras por encima se desliza el zumbido, el
susurro, casi juraríais que hay niños, cansados de jugar, tendidos
a dormir en esas soledades, en algún alegre mayo, mientras buscaban
las flores de los bosques. Y todo eso se mezcla con vuestro
humor místico, de tal modo que realidad y fantasía, encontrándose
a medio camino, se interpenetran y forman un conjunto
inconsútil.
Tales escenas suavizadoras, por más que pasajeras, no dejaron
de producir al fin un efecto igualmente pasajero sobre
Ahab. Pero si las secretas llaves de oro parecieron abrir en él sus
secretos tesoros de oro, su aliento sobre ellos se mostró empañador.
¡Ah, claros herbosos! ¡Ah, paisajes sin fin, siempre primaverales
en el alma! En vosotros —aunque largamente agotados
por la sequía cerrada de la vida terrenal— en vosotros, los hombres
pueden aún revolverse, como potros jóvenes en los tréboles
recientes del amanecer; y durante unos pocos momentos huidizos,
sentir el fresco rocío de la vida inmortal sobre ellos. ¡Ojalá
quisiera Dios que duraran estas calmas benditas! Pero los mezclados
y enredados hilos de la vida se tejen en trama y urdimbre;
calmas cruzadas por tormentas, una tormenta por cada
calma. No hay avance constante y sin retroceso en esta vida; no
avanzamos a través de gradaciones fijas, descansando en la última,
a través del inconsciente hechizo de la infancia, de la despreocupada
fe de la niñez, de la duda de la adolescencia (el destino
común), luego el escepticismo, luego la incredulidad, para
descansar por fin, con la virilidad, en el meditativo reposo del
Si. Pero una vez atravesado todo, volvemos a trazar el círculo; y
eternamente somos niñitos, muchachos y hombres, y Si. ¿Dónde
se encuentra el puerto final, de donde ya no soltaremos amarras?
¿En qué extático éter navega el mundo de que no se fatigará
ni el más fatigado? ¿Dónde está escondido el padre del
expósito? Nuestras almas son como esos huérfanos cuyas madres
solteras murieron al parirles: el secreto de nuestra paternidad
yace en su tumba, y tenemos que ir a ella para saberlo.
Y en ese mismo día, también mirando desde el costado en
su lancha a ese mismo mar dorado, Starbuck exclamó en voz
baja:

—¡Delicia insondable, como ningún amador vio jamás en
los ojos de su joven esposa! No me hables de tus tiburones con
varias filas de dientes, y tus maneras canibalescas y secuestradoras.
Que la fe expulse a los hechos; que la fantasía expulse a la
memoria; yo miro a lo hondo y creo.
Y Stubb, como un pez de escamas centelleantes, saltó en
la misma luz dorada:
—Soy Stubb, y Stubb tiene su historia; ¡pero ahora Stubb
presta juramento de que siempre ha sido alegre!


CXV.— El Pequod encuentra
al Soltero
Y BIEN ALEGRES que fueron las visiones y sonidos
que llegaron sobre el viento, unas semanas después
de que estuviera forjado el arpón de Ahab.
Fue un barco de Nantucket, el Soltero, que acababa
de estibar su último barril de aceite y empernar
las escotillas a punto de reventar, y ahora, en alegre gala
de vacación, navegaba gozosamente, aunque con cierta vanagloria,
haciendo una ronda entre los dispersos barcos de la zona,
antes de poner proa al puerto.
Los tres hombres de las cofas llevaban en los sombreros
largos gallardetes de estrecha estameña roja; de la popa colgaba
una lancha ballenera, del revés; y pendiendo cautiva del bauprés,
se veía la larga mandíbula inferior de la última ballena que
habían matado. Señales, pabellones y torrotitos de todos los
colores volaban desde sus jarcias, por todas partes. Amarrados
de lado, en cada una de sus tres cofas revestidas de cestería,
había dos barriles de aceite de esperma sobre los cuales, en sus
canes de mastelero, se veían pequeños recipientes de ese mismo
precioso fluido y clavada a la galleta del palo mayor había una
lámpara de bronce.
Como luego supimos, el Soltero había encontrado el más
sorprendente éxito; cosa más admirable dado que mientras tanto,
navegando por esos mismos mares, otros numerosos barcos
habían pasado mese enteros sin capturar un solo pez. No sólo se
habían cedido barriles de carne y pan para dejar sitio al más
valioso aceite de esperma, sino que se habían obtenido a cambio
Y

barriles suplementarios en adición, de los barcos que encontraron;
y estos barriles se encontraban estibados a lo largo de la
cubierta, y en las habitaciones del capitán y los oficiales. Hasta
la mesa de la cabina se había partido como astillas para la destilería;
y los comensales de la cabina comían en la ancha tapa de
un barril de aceite sujeto al suelo como mueble central. En el
castillo de proa, los marineros habían llegado a calafatear y embrear
sus cofres, para llenarlos. Se añadía humorísticamente que
el cocinero había encajado una tapa en su olla más grande y la
había llenado; que el mayordomo había agujereado su cafetera
de repuesto y la había llenado; que los arponeros habían tapado
los huecos de sus hierros para llenarlos; y que todo, en efecto,
estaba lleno de aceite de esperma, excepto los bolsillos de los
pantalones del capitán, que éste reservaba para meterse las manos
en ufano testimonio de su entera satisfacción.
Cuando este alegre barco de buena suerte se acercó al huraño
Pequod, el bárbaro son de enormes tambores llegó desde
su castillo de proa; y al acercarse más, se vio un grupo de sus
hombres en torno a sus marmitas de destilería que, cubiertas
con el poke, o apergaminada piel ventral de la ballena negra,
lanzaban un sonoro estampido a cada golpe de los tripulantes
con los puños apretados. En el alcázar, los oficiales y los arponeros
danzaban con las muchachas aceitunadas que se habían
escapado con ellos de las islas polinesias, en tanto que, colgados
de un bote ornamental, firmemente izado entre el palo trinquete
y el mayor, tres negros de Long Island, con centelleantes
arcos de violín de marfil de ballena, presidían la alegre jiga.
Mientras tanto, otros de la tripulación del barco estaban tumultuosamente
atareados en la albañilería de la destilería, de donde
se habían quitado las grandes marmitas. Casi habríais creído
que estaban derribando la maldita Bastilla, de tan salvajes gritos
como daban al tirar al mar los ladrillos y el mortero ya inútiles.
Dueño y señor, sobre toda esta escena, el capitán estaba
erguido en el elevado alcázar del barco, de modo que todo el
regocijante dramatismo quedaba por completo ante él, y parecía
simplemente organizado para su diversión personal.
Y Ahab también estaba en su alcázar, hirsuto y negro, con
terca melancolía; y al cruzar los dos barcos sus estelas —el uno,
todo júbilo por lo pasado, el otro, todo presentimiento de lo

futuro— y sus dos capitanes, en sí mismos, personificaban todo
el impresionante contraste de la escena.
—¡Venid a bordo, venid a bordo! —exclamó el alegre jefe
del Soltero, elevando en el aire una botella y un vaso.
—¿Has visto a la ballena blanca? —gritó Ahab en respuesta.
—No, sólo he oído hablar de ella, pero no creo en ella en
absoluto —dijo el otro, de buen humor—, ¡a bordo!
—Estás demasiado condenadamente alegre. Sigue tu
rumbo. ¿Has perdido algún hombre?
—No que valga la pena hablar..., dos de las islas, eso es
todo..., pero ven a bordo, viejo compadre. Pronto te quitaré la
negrura de la frente. Ven, ea, la fiesta está alegre, un barco
lleno, y a casa.
—¡Qué sorprendentes familiaridades se toma un tonto!
—murmuró Ahab; y luego, en voz alta—: Dices que eres un
barco lleno y rumbo a casa; bueno, llámame barco vacío y en
viaje de ida. Así que vete por tu lado, y yo iré por el mío. ¡Adelante
vosotros! Desplegad las velas, y ¡viento en popa!
Y así, mientras un barco seguía alegremente viento en
popa, el otro luchaba tercamente con la brisa; y de ese modo se
separaron dos barcos, la tripulación del Pequod mirando con
ojeadas graves y demoradas al Soltero que se alejaba; mientras
que los hombres del Soltero no prestaban atención a esas miradas,
con el vivaz festejo en que estaban. Y Ahab, apoyándose en
el coronamiento, observó al barco que volvía al puerto, sacó del
bolsillo un frasquito de arena y luego alternó sus miradas entre
el barco y el frasquito, pareciendo así reunir dos remotos recuerdos,
pues ese frasquito estaba lleno de arena de sondeos de
Nantucket.


CXVI.— La ballena agonizante
NO RARAS VECES, en esta vida, cuando, a nuestra
derecha, nos adelantan los favoritos de la
fortuna navegando junto a nosotros, aunque
antes estábamos inmóviles, recibimos un poco
de la brisa de ese avance y sentimos gozosamente
llenarse nuestras velas deshinchadas. Así pareció ocurrir
con el Pequod. Pues al día siguiente de encontrar el alegre
Soltero, se vieron ballenas y se mataron cuatro, y una de ellas la
mató Ahab.
Era a la tarde bien avanzada, y cuando acabaron todas las
lanzadas del rojo combate, y, flotando en el delicioso mar y
cielo del poniente, el sol y el pez murieron sosegadamente a la
vez; entonces, en ese aire rosado se elevaron, rizándose, tal dulzura
y tal quejumbre, tales oraciones entrelazadas, que casi pareció
como si, desde muy lejos, desde los profundos y verdes
valles conventuales de las islas de Manila, la brisa de tierra española,
hecha marinera por extravagancia, se hubiera hecho a la
mar, cargada de esos himnos de vísperas.
Ablandado otra vez, pero sólo ablandado para mayor tristeza,
Ahab, que se había apartado del cetáceo, se sentó a observar
atentamente su extinción desde la lancha ya tranquila. Pues
ese extraño espectáculo que se observa en todos los cachalotes
agonizantes —volver la cabeza hacia el sol, y expirar así—, ese
extraño espectáculo, observando en tan plácido atardecer, le
imponía a Ahab, sin saberse cómo, una sensación de prodigio
hasta entonces desconocida.
«Se vuelve y vuelve hacia el sol —qué lentamente, pero
qué firmeza—, su frente homenajeadora e invocadora, con sus
N

últimos ademanes de agonía. Él también adora el fuego; ¡fidelísimo,
amplio, baronial vasallo del sol! ¡Ah, que estos ojos míos,
demasiado favorecedores, hayan de ver estas visiones demasiado
favorecedoras! ¡Mira que recluida en medio de las aguas!; más
allá de todo bien o mal humano; en esos mares tan sinceros e
imparciales; donde ni tradiciones ni rocas ofrecen tablas escritas;
donde, durante largas eras chinas, las olas se han mecido sin
hablar y sin que les hablaran, como estrellas que brillan sobre la
desconocida fuente del Níger; aquí, también, la vida muere
vuelta hacia el sol, llena de fe; pero mira, apenas muerta, la
muerte gira en torno al cadáver y lo orienta de algún otro modo.
»Ah, tú, oscura mitad india de la naturaleza, que con huesos
de ahogados has construido, no se sabe dónde, tu trono
apartado en el corazón de estos mares sin vegetación; tú eres
una descreída, oh, reina, y me hablas con excesiva veracidad en
el tifón ampliamente matador, y en el callado funeral de la calma
que le sucede. Y no sin lección para mí ha vuelto esta agonizante
ballena la cabeza hacia el sol, luego ha dado otra vuelta.
»¡Ah, caldera de energía, tres veces rodeada de aros de
metal y soldada! ¡Ah, chorro irisado de alta aspiración! Aquélla
la esfuerzas, éste lo lanzas en vano. En vano, oh ballena, buscas
intercesiones de aquel sol que todo lo vivifica, que sólo da lugar
a la vida, pero no la vuelve a producir. Y sin embargo, tú, mitad
más oscura, me meces con una fe más orgullosa, aunque más
sombría. Todas tus innombrables mixturas flotan aquí debajo
de mí; me hacen flotar hálitos de cosas antaño vivas, exhalados
como aire, pero que ahora son agua.
»Entonces, ¡salve, para siempre salve, oh, mar, en cuyos
eternos zarandeos encuentra su único reposo el ave salvaje! Nacido
yo de la tierra, pero amamantado por el mar; aunque montaña
y valle me parieron, ¡vosotras, olas, sois mis hermanas
adoptivas!»

CXVII.— La guardia a la ballena
LOS CUATRO CETÁCEOS MUERTOS aquella tarde
habían muerto muy alejados; uno, muy a barlovento;
otro, menos distante, a sotavento, uno, a proa;
otro, a popa. Estos tres últimos se arrimaron al
costado antes de que cayera la noche, pero el de
barlovento no pudo alcanzarse hasta por la mañana, y la lancha
que lo había matado quedó a su lado toda la noche; y esa lancha
era la de Ahab.
El palo de marcado se había metido derecho en el agujero
del chorro de la ballena, y el farol que colgaba de lo alto de él
lanzaba un turbado fulgor tembloroso sobre el negro y brillante
lomo, y, a lo lejos, sobre las olas de medianoche, que golpeaban
suavemente el ancho flanco de la ballena, como suaves oleadas
en una playa.
Ahab y todos los tripulantes de su lancha parecían dormidos,
menos el Parsi, quien, acurrucado junto a la proa, permanecía
observando a los tiburones que jugaban espectralmente en
torno a la ballena y daban leves golpes con las colas en las ligeras
tablas de cedro. Por el aire corrió, en escalofrío, un sonido
como los gemidos en escuadrones, sobre el Asfaltites, de fantasmas
condenados de Gomorra.
Sobresaltado de su sopor, Ahab, cara a cara, vio al Parsi; y
con el aro, a su alrededor, de la tiniebla nocturna, ambos parecían
los últimos hombres en un mundo inundado.
—Lo he vuelto a soñar otra vez —dijo aquél.
L

—¿Los coches fúnebres? ¿No te he dicho, viejo, que para
ti no puede haber coche fúnebre ni ataúd?
—¿Y quién que muera en el mar puede tener coche fúnebre?
—Pero dije, viejo, que antes que puedas morir, debe haber
tres que vean claramente dos coches fúnebres en el mar: el
primero no hecho por manos mortales; el segundo, de una madera
visible que haya crecido en América.
—¡Sí, sí! Extraña visión ésa, Parsi; un coche fúnebre y sus
plumas flotando por el océano, con las olas como portadoras.
¡Ah! No veremos pronto tal espectáculo.
—Lo creas o no, no puedes morir hasta que se vea, viejo.
—¿Y qué era eso que decías de ti?
—Aunque sea al fin, yo todavía iré por delante, como tu
piloto.
—Y cuando te hayas ido por delante... si ocurre eso jamás...
entonces, antes que te pueda seguir, ¿debes aparecérteme
para seguirme pilotando? ¿No era eso? Bueno, ¡entonces, si yo
creyese todo lo que dices, oh, mi piloto! Tengo aquí dos prendas
de que todavía mataré a Moby Dick y sobreviviré.
—Toma otra prenda, viejo —dijo el Parsi, mientras sus
ojos se encendían como luciérnagas en la tiniebla—. Sólo te
puede matar el cáñamo.
—La horca, quieres decir: entonces, soy inmortal, por
tierra y por mar —gritó Ahab, con una carcajada de burla—:
¡Inmortal por tierra y por mar!
Ambos quedaron otra vez callados, como un solo hombre.
Llegó el alba gris; la tripulación soñolienta se levantó del fondo
de la lancha, y antes de mediodía, la ballena muerta quedaba
junto al barco.

CXVIII.— El cuadrante
POR FIN SE ACERCABA la temporada de pesca del
ecuador, y todos los días, cuando Ahab salía de su
cabina y levantaba los ojos arriba, vigilante timonel,
movía ostentosamente las cabillas del timón,
y ávidos marineros corrían rápidamente a las
brazas, y se quedaban allí con los ojos concéntricamente fijos en
el doblón clavado, impacientes de la orden de poner proa al
barco hacia el ecuador. En su momento, llegó la orden. Era casi
mediodía, y Ahab, sentado en la proa de su lancha izada bien
alto, se puso a tomar su usual observación diaria del sol para
determinar su latitud.
Ahora, en ese mar del Japón, los días de verano son como
torrentes de refulgencias. Ese sol del Japón, vivido sin pestañear,
parece el foco ardiente de la inconmensurable lente del
océano brillante. El cielo parece lacado; no hay nubes; el horizonte
se difuma, y su desnudez de radiosidad sin alivio es como
los insufribles esplendores del trono de Dios. Suerte que el cuadrante
de Ahab estuviera provisto de cristales de color, a través
de los cuales observar ese fuego solar. Así, balanceando su figura
sentada con el vaivén de la nave, y con su instrumento, como
de astrólogo, colocado ante el ojo, se quedó en esa postura unos
momentos necesarios para captar el preciso instante en que el
sol alcanzara su meridiano exacto. Mientras que toda su atenuación
estaba absorbida, el Parsi se arrodillaba abajo, en la cubierta
del barco y, con la cara vuelta hacia arriba, como la de Ahab,
observaba el mismo sol con él, sólo que los párpados de sus ojos
medio recubrían sus órbitas, y su salvaje rostro estaba sometido
a un desapasionamiento terrestre. Por fin se tomó la observa-
P

ción deseada; y con el lápiz en su pierna de marfil, pronto calculó
Ahab cuál debía ser su latitud en ese momento exacto. Entonces,
cayendo en un rato de ensueño, volvió a levantar la mirada
al sol, y murmuró para sí:
«¡Necio juguete! ¡Diversión pueril de altaneros almirantes,
comodoros y capitanes! El mundo se jacta de ti, de tu astucia
y poder; pero, después de todo, ¿qué puedes tú sino decir el
pobre punto lastimoso donde tú mismo te encuentras por casualidad
sobre este ancho planeta, y donde está la mano que te
sostiene? ¡No, ni una jota más! No puedes decir dónde estará
mañana al mediodía una gota de agua o un solo grano de arena;
¡y sin embargo, con toda tu impotencia, insultas al sol! ¡La ciencia!
Maldito seas, juguete vano; y malditas sean todas las cosas
que elevan los ojos del hombre arriba, hacia el cielo. ¡Maldito
seas, cuadrante! —lanzándolo a cubierta—; así te pisoteo, objeto
vil que débilmente señalas a, lo alto; ¡así te parto y destrozo!»
Mientras el frenético viejo hablaba así, pisoteando con su
pie viejo y su pie muerto, una mueca de triunfo que parecía
referirse a Ahab, y una desesperación fatalista que parecía referirse
a él mismo, pasaron por la silenciosa e inmóvil cara del
Parsi. Sin ser observado, se levantó y se deslizó fuera, mientras,
abrumados de terror por el aspecto de su capitán, los marineros
se agolparon en el castillo de proa, hasta que Ahab, andando
agitado por la cubierta, gritó:
—¡A las brazas! ¡Caña a barlovento!
En un momento, las vergas giraron, y al girar el barco casi
sobre sí mismo, sus tres graciosos palos, firmemente asentados
y equilibradamente verticales sobre su largo casco acostillado,
parecieron los tres Horacios haciendo una pirueta en un
solo corcel suficiente para los tres.
Situado entre los «apóstoles», Starbuck observaba la tumultuosa
ruta del Pequod, y también la de Ahab, que iba tambaleándose
por cubierta.
—Me he sentado ante un denso fuego de carbón y lo he
visto refulgente, lleno de su atormentada vida llameante; y lo he
visto al fin desvanecerse, bajando, bajando hasta el más mudo
polvo. ¡Viejo de los océanos! De toda esta tu vida impetuosa,
¡qué quedará por fin sino un montoncito de cenizas!

—Eso es —gritó Stubb—, pero cenizas de carbón de mar,
no lo olvide, señor Starbuck; carbón de mar, no el vulgar carbón
de leña. Bueno, bueno; he oído murmurar a Ahab: «Ahora,
alguien me ha puesto estas cartas en mis viejas manos, y ha jurado
que debo ser yo quien las juegue, y no otro». Y ¡maldito
sea yo, Ahab, si no haces bien! ¡Vive en el juego, y muere en
juego!


CXIX.— Las candelas
LOS CLIMAS MÁS CÁLIDOS ocultan las más crueles
garras: el tigre de Bengala se esconde en perfumados
bosquecillos de verdor incesante.
Los cielos más refulgentes no son sino un cesto de
los más letales truenos; la espléndida Cuba conoce
ciclones que jamás barren los mansos países norteños. Así también
ocurre que en esos resplandecientes mares del Japón el
navegante encuentra la más terrible de todas las tormentas, el
tifón. A veces estalla desde ese cielo sin nubes, como una bomba
que estalla sobre una ciudad deslumbrada y soñolienta.
Hacia la caída de la tarde de ese día, el Pequod tenía desgarrado
el velamen, y quedó a palo seco para combatir contra
un tifón que le había golpeado directamente de cara. Cuando
llegó la tiniebla, el cielo y el mar rugían y se partían de truenos,
y destellaban rayos que mostraban los palos inutilizados, ondeando
acá y allá los jirones que la primera furia de la tempestad
había dejado para divertirse después.
Agarrado a un obenque, Starbuck estaba en el alcázar, y a
cada destello de los rayos miraba arriba para ver qué nuevo
desastre podría haber ocurrido entre los intrincados aparejos de
allá, mientras Stubb y Flask dirigían a los marineros que izaban
más alto y amarraban más firme las lanchas. Pero todos sus trabajos
parecían inútiles. Aunque elevada hasta el extremo de sus
pescantes, la lancha de popa a sotavento (la de Ahab) no se salvó.
Una gran ola levantada, lanzándose desde muy alto contra el
elevado costado del barco tambaleante, destrozó el fondo de la
lancha por la popa, y la dejó luego toda goteante como un cedazo.
L

—¡Mal trabajo, mal trabajo! Señor Starbuck —dijo Stubb,
contemplando la ruina—: el mar se saldrá con la suya. Stubb,
por su parte, no puede pelear con él. Ya ve, señor Starbuck, una
ola tiene mucha carrerilla tomada antes de saltar; corre alrededor
del mundo entero, ¡y luego viene el salto! En cambio por
mi parte, toda la carrerilla que puedo tomar contra ella es sólo a
lo largo de esta cubierta. Pero no importa: todo es en broma: así
dice la vieja canción (canta):
—Oh, qué alegre es la tormenta;
la ballena está contenta
su gran cola al agitar,
—qué gracioso, hermoso gozoso, mimoso, cariñoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—El nublado va volando,
con un solo golpe blando
tanta espuma al levantar,
—qué gracioso, hermoso, gozoso, mimoso, cariñoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—El trueno parte la nave,
se relame y bien le sabe
al probar ese manjar,
—qué gracioso, hermoso, gozoso, mimoso, cariñoso es el
mar, es el mar, es el mar.
—Basta, Stubb —gritó Starbuck—: que cante el tifón, y
que toque el arpa en nuestras jarcias, pero usted, si es hombre
valiente, estése callado.
—Pero yo no soy valiente; nunca he dicho que fuera valiente:
soy cobarde, y canto para no perder el ánimo. Y le diré
lo que pasa, señor Starbuck: no hay modo de parar mi canción
en este mundo, sino cortándome el cuello. Y una vez hecho eso,
apuesto diez a uno que le cantaré de remate un himno de acción
de gracias.
—¡Loco! Mire por mis ojos, si no los tiene usted.

—¡Qué! ¿Cómo puede, en una noche oscura, ver mejor
que otro, por tonto que sea?
—¡Eso! —gritó Starbuck, agarrando a Stubb por el hombro,
y señalando con la mano a proa hacia barlovento—: ¿no ve
que la galerna viene del este, el mismo rumbo que tiene que
recorrer Ahab hacia Moby Dick?, ¿el mismo rumbo que tomó
hoy a mediodía? Ahora fíjese en esta lancha, ¿dónde está desfondada?
En las planchas de popa, donde él suele ponerse... ¡Su
punto de apoyo se ha desfondado, hombre! Ahora, ¡salte por la
borda y échelo en canciones, si puede!
—No lo entiendo ni a medias, ¿qué hay en el viento?
—Sí, sí, doblando el cabo de Buena Esperanza es el camino
más corto a Nantucket —monologó de repente Starbuck,
sin atender a la pregunta de Stubb—. La galerna que ahora nos
martilla para desfondarnos, la podemos convertir en un viento
propicio que nos llevará a casa. Allá, a barlovento, todo es negrura
de condenación; pero a sotavento, hacia casa... veo que
por allí aclara, y no con relámpagos.
En este momento, en uno de los intervalos de profunda
oscuridad que seguían a los rayos, se oyó una voz a su lado, y
casi en el mismo instante resonó en lo alto una salva de truenos.
—¿Quien va?
—¡El viejo Trueno! —dijo Ahab, avanzando a tientas por
las bacayolas hasta su agujero de pivote, pero de repente encontró
que le hacían visible el camino bifurcadas lanzas de fuego.
Ahora, así como en tierra firme un pararrayos en una torre
está destinado a desviar al suelo el peligroso fluido, igualmente
la varilla semejante que llevan algunos barcos en cada
palo está destinada a llevarlo al agua. Pero como este conductor
debe bajar a considerable profundidad para que su extremo evite
todo contacto con el casco, y además, si se llevara continuamente
a remolque daría lugar a muchas desgracias, aparte de
interferir no poco con parte de las jarcias y estorbar más o menos
el avance del barco por el agua, por todo ello, las partes
inferiores de los pararrayos de un barco no siempre están dispuestas
en largas cadenas de eslabones delgados para ser más
rápidamente haladas a los cadenotes de fuera, o echadas al mar,
según lo requiera la ocasión.

—¡Los pararrayos, los pararrayos! —gritó Starbuck a los
tripulantes, repentinamente requerido a la vigilancia por la vívida
exhalación que acababa de disparar antorchas para alumbrar
hasta su sitio a Ahab— ¿Están a bordo? Fondeadlos, a popa y a
proa. ¡Deprisa!
—¡Alto! —gritó Ahab—, vamos aquí a jugar limpio, aunque
estemos en el lado más débil. Sin embargo, contribuiré para
que se pongan pararrayos en el Himalaya y en los Andes, para
que todo el mundo quede a salvo, pero ¡nada de privilegios!
Déjalos estar.
—¡Mire allá arriba! —gritó Starbuck—. ¡El fuego de san
Telmo!
Todos los penoles tenían puntas de un pálido fuego, y,
tocados en cada uno de los extremos trifurcados de los pararrayos
por tres puntiagudas llamas blancas, los tres mástiles ardían
silenciosamente en ese aire sulfuroso, como tres gigantescos
cirios de cera ante un altar.
—¡Condenada lancha!, ¡que se vaya! —gritó Stubb en ese
momento, mientras una destructora oleada se levantaba debajo
mismo de su pequeña embarcación, de tal modo que la regala le
golpeó violentamente en la mano, mientras él le pasaba una
trinca— ¡Maldita sea! —pero al resbalar hacia atrás por la cubierta,
sus ojos alzados vieron las llamas, y cambiando inmediatamente
de tono, exclamó—: ¡Que san Telmo tenga misericordia
de todos nosotros!
Para los marineros, las maldiciones son palabras domésticas;
juran en el éxtasis de la calma, y en las fauces de la tempestad;
imprecan maldiciones desde los penoles de gavia, cuando
más se balancean sobre un mar furioso; pero, en todos mis viajes,
raramente he oído un juramento vulgar cuando el ardiente
dedo de Dios se posa en el barco, y su «Mane, Tecel, Fare» se
entreteje en los obenques y la cabullería.
Mientras arriba ardía ese pálido fuego, se oyeron pocas
palabras entre la hechizada tripulación, que, en un solo grupo
apretado, estaba en el castillo de proa, con todos los ojos centelleantes
en esa pálida fosforescencia, como una remota constelación.
Recortado contra la espectral luz, el gigantesco negro de
azabache, Daggoo, se elevaba hasta el triple de su estatura verdadera,
y parecía la nube negra de que había salido el trueno.

La boca entreabierta de Tashtego mostraba sus dientes blancos
de tiburón que destellaban extrañamente, como si también tuvieran
fuegos de san Telmo en las puntas; en tanto que, iluminado
por la luz sobrenatural, el tatuaje de Queequeg ardía como
satánicas llamas azules en su cuerpo.
La escena se desvaneció al fin con la pálida luz de arriba,
y una vez más, el Pequod y todas las almas en cubierta quedaron
envueltos en un sudario. Pasaron unos momentos, y Starbuck,
al ir a proa, tropezó con alguien. Era Stubb.
—¿Qué piensa ahora, hombre? He oído el grito, no era lo
mismo que en la canción.
—No, no lo era. Dije que san Telmo tenga misericordia
de todos nosotros, y espero que la tendrá. Pero ¿tiene misericordia
solamente de las caras largas? ¿No tiene tripas para reír?
Y mire, señor Starbuck... Pero está demasiado oscuro para mirar.
Óigame, entonces: considero que esa llama que hemos visto
en los palos es una señal de buena suerte, pues esos palos están
arraigados en una sentina que va a estar rebosante de aceite de
esperma, ya ve; y así, todo ese aceite se subirá por los palos,
como la savia en un árbol. Sí, nuestros tres palos serán como
tres candelas de aceite de esperma: ésa es la buena promesa que
hemos visto.
En ese momento Starbuck distinguió la cara de Stubb,
que lentamente empezaba a entreverse con luz. Mirando arriba,
gritó:
—¡Ved, ved!
Y una vez más, las altas llamas puntiagudas se observaron
con lo que parecía redoblada sobrenaturalidad en su palidez.
—San Telmo tenga misericordia de todos nosotros —
volvió a gritar Stubb.
En la base del palo mayor, debajo mismo del doblón y la
llama, el Parsi estaba arrodillado delante de Ahab, pero con la
cara desviada de él; mientras que cerca, desde los arqueados y
colgantes obenques donde acababan de ocuparse en aferrar una
jarcia que colgaba, un grupo de marineros, inmovilizados por el
fulgor, se habían reunido y colgaban pendularmente, como un
enjambre de avispas ateridas en la rama inclinada de un frutal.
En variadas actitudes hechizadas, como los esqueletos de Herculanum, de pie, marchando o corriendo, otros habían quedado
enraizados a la cubierta, pero todos con los ojos en lo alto.
—¡Eso, eso, muchachos! —gritó Ahab—. ¡Levantad los
ojos, miradlo bien! ¡La llama blanca no hace más que alumbrar
el camino hacia la ballena blanca! Dadme esa cadena del palo
mayor: querría tomarle el pulso y hacer que el mío latiera contra
ella, ¡sangre contra fuego! Así.
Luego se volvió, con el último eslabón bien sujeto en la
mano, puso el pie sobre el Parsi, y, con los ojos fijos en lo alto y
el brazo derecho extendido hacia arriba, quedó erguido ante la
elevada trinidad trifurcada de llamas.
—¡Ah tú, claro espíritu del claro fuego, a quien en estos
mares yo adoré antaño como persa, hasta que me quemaste
tanto en el acto sacramental que sigo llevando ahora la cicatriz!
Te conozco, y ahora conozco que tu auténtica adoración es el
desafío. No has de ser propicio ni al amor ni a la reverencia; e
incluso al odio, no puedes sino matarlo, y todos ellos son matados.
No hay necio sin miedo que ahora te haga frente. Yo confieso
tu poder mudo y sin lugar, pero hasta el último hálito de
mi terremoto, la vida disputará el señorío incondicional e integral
sobre mí. En medio de lo impersonal personificado, aquí
hay una personalidad. Aunque sólo un punto, como máximo, de
donde quiera que haya venido; a donde quiera que vaya; pero
mientras vivo terrenalmente, esa personalidad, como una reina,
vive en mí, y siente sus reales derechos. Pero la guerra es dolor,
y el odio es sufrimiento. Ven a tu más baja forma de amor, y me
arrodillaré ante ti y te besaré; pero en tu punto más alto, ven
como mero poder de arriba; y aunque lances armadas de mundos
cargados hasta los topes, hay algo aquí que sigue indiferente.
Ah tú, claro espíritu, de tu fuego me hiciste, y, como auténtico
hijo del fuego, te lo devuelvo en mi aliento.
(Súbitos, repetidos destellos de rayos; las nueve llamas se
alzan a lo largo hasta tres veces su anterior altura; Ahab, con los
demás, cierra los ojos, y se los aprieta fuertemente con la mano
derecha.)
—Confieso tu poder sin lenguaje ni lugar; ¿no lo he dicho
así? Y eso no se me arrancó a la fuerza, ni ahora suelto estos
eslabones. Puedes cegar, pero entonces puedo andar a tientas.
Puedes consumir, pero entonces puedo ser cenizas. Recibe el

homenaje de estos pobres ojos, y estas manos que los cubren.
Yo no lo recibiría. Los rayos destellan a través de mi cráneo;
mis ojos me duelen cada vez más; todo mi sacudido cerebro
parece como degollado, y balanceándose sobre un terreno que
lo aturde. ¡Ah, ah! Pero aun cegado, te seguiré hablando. Aunque
seas luz, saltas saliendo de la tiniebla; ¡pero yo soy tiniebla
que sale de la luz, que salta de ti! Cesan esas jabalinas; abríos,
ojos; ¿veis o no? ¡Ahí arden las llamas! ¡Ah, magnánimo! Ahora
me glorio de mi genealogía. Pero tú eres sólo mi padre feroz: a
mi dulce madre no la conozco. ¡Ah, cruel!, ¿qué has hecho de
ella? Ahí está mi enigma: pero el tuyo es mayor. Tú no sabes
cómo has nacido, y por ello te llamas inengendrado; ciertamente
no conoces tu comienzo, y por ello te llamas incomenzado.
Yo conozco de mí lo que tú no conoces de ti mismo, oh tú, omnipotente.
Hay algo que no se difunde más allá de ti, oh tú,
claro espíritu, para quien toda tu eternidad no es sino tiempo, y
toda tu creatividad es mecánica. A través de ti, de tu ser llameante,
mis ojos abrasados te ven confusamente. Ah tú, fuego
expósito, ermitaño inmemorial, tú también tienes tu enigma
incomunicable, tu dolor sin participación. Otra vez aquí con mi
altiva agonía, leo a mi progenitor. ¡Salta, salta y lame el cielo!
Yo salto contigo; ardo contigo; querría soldarme contigo; ¡te
adoro en desafío!
—¡La lancha, la lancha! —gritó Starbuck—: ¡mira tu lancha,
viejo!
El arpón de Ahab, el forjado en el fuego de Perth, permanecía
firmemente amarrado en su visible horquilla, de modo
que salía más allá de la proa de su lancha, pero el mar que la
había desfondado había hecho que se le cayera la floja vaina de
cuero, y del agudo filo de acero ahora salía una llama horizontal
de pálido fuego bifurcado. Mientras el silencioso arpón ardía
allí como una lengua de serpiente, Starbuck agarró a Ahab por
el brazo:
—¡Dios, Dios está contra ti, viejo! ¡Abandona! ¡Es un mal
viaje! ¡Mal empezado, mal continuado! ¡Déjame bracear las
vergas, mientras podemos, viejo, y convertir esto en un buen
viento de regreso, para hacer mejor viaje que éste!
Al escuchar a Starbuck, la tripulación aterrorizada corrió
al momento a las vergas; aunque no se izó una sola vela. Por un

momento, todos los pensamientos del horrorizado oficial parecieron
suyos, y levantaron una gritería casi de motín. Pero
Ahab, tirando a cubierta las chasqueantes cadenas, y agarrando
el arpón ardiente, lo blandió como una antorcha entre ellos,
jurando que atravesaría al primer marinero que largara la punta
de un cabo. Petrificados por su aspecto, y aún más aterrorizados
por el feroz dardo que sostenía, los hombres se echaron atrás
con consternación, y Ahab volvió a hablar:
—Todos vuestros juramentos de perseguir a la ballena
blanca son tan obligatorios como el mío; y, en corazón, alma,
cuerpo, pulmones y vida, el viejo Ahab está comprometido. Y
para que podáis saber a qué compás late este corazón, mirad
aquí: así apago de un soplo el último temor.
Y de un solo aliento, extinguió la llama.
Como, bajo el huracán que barre la llanura, los hombres
huyen de la vecindad de algún gigantesco olmo solitario, cuya
misma altura y robustez lo hacen mucho más inseguro, como
mejor blanco para los rayos, así, ante estas últimas palabras de
Ahab, muchos de los marineros huyeron de él corriendo en
pánico consternado.

CXX.— La cubierta, hacia el
final del primer cuarto de guardia de
noche
AHAB, de pie junto al timón. STARBUCK, acercándose a él
CAPITÁN, debemos arriar la verga de gavia. La faja
de rizos se está soltando, y el amantillo de sotavento
está medio deshecho, ¿la arrío?
—No arríes nada; amárralo. Si tuviera espigas de
mastelerillo de sosobre, las guindaría ahora.
—¡Capitán! ¡En nombre de Dios, capitán!
—¿Qué pasa?
—Las anclas ceden, capitán. ¿Las izo a bordo?
—No arríes nada, no muevas nada, sino amárralo todo. El
viento se levanta, pero todavía no ha llegado a mis mesetas.
Rápido, y ocúpate de eso. ¡Por mástiles y quillas! Me toma por
el patrón jorobado de algún pesquero de cabotaje. ¡Arriar la
verga de gavia! ¡Vaya pegotes! Los palos de galleta más alta se
han hecho para los vientos más salvajes, y la galleta de mis sesos
ahora avanza navegando entre el nublado. ¿Voy a arriarla? Ah,
solamente los cobardes arrían las vergas de los sesos en tiempo
de tempestad. ¡Qué estrépito hay allí arriba! Lo tomaría por
sublime, si no supiera que el cólico es una enfermedad ruidosa.
¡Ah, toma medicina, toma medicina!
C


CXXI.— Medianoche.
Las almuradas del castillo de
proa
STUBB y FLASK, en lo alto, reforzando amarras
a las anclas allí pendientes
NO, STUBB, podrá golpear ese nudo todo lo
que le plazca, pero jamás me hará entrar a
golpes lo que acaba de decir. ¿Y cuánto tiempo
hace que ha dicho exactamente lo contrario?
¿No decía una vez que el barco en que
navegue Ahab tendría que pagar algo extra de póliza de seguro,
como si estuviera cargado de barriles de pólvora a popa y cajas
de fósforos a proa? Vamos a ver; ¿no decía eso?
—Bueno, supongamos que sí. ¿Y qué? En parte, he cambiado
de carne desde entonces: ¿por qué no de pensamiento?
Además, suponiendo que estemos cargados de barriles de pólvora
a popa y cajas de fósforos a proa, ¿cómo diablos iban a
prenderse los fósforos en esta lluvia que nos cala? Vea, amiguito,
usted, con su bonito pelo rojo, no podría ahora prenderse
fuego. Sacúdase, Flask; es Acuario, el Aguador, podría llenar
cántaros en el cuello del capote. ¿No ve, entonces, que para
esos peligros extra, las compañías de seguros marítimos tienen
garantías extra? Aquí están las bocas de agua, Flask. Pero escuche,
otra vez, y le contestaré a lo otro. Pero primero quite la
pierna de esa cruz de ancla, para que pueda pasar el cabo; y ahora
escuche. ¿Cuál es la gran diferencia entre levantar en la tormenta
un pararrayos de mástil, o estar en una tormenta al lado
N

de un mástil que no tiene en absoluto pararrayos? ¿No ve, cabeza
de leño, que no le puede pasar nada al que sostiene el pararrayos,
si antes no cae el rayo en el mástil? ¿De qué habla entonces?
Ni un barco de cada cien lleva pararrayos, y Ahab —sí,
hombre, y todos nosotros— no estábamos en mayor peligro, en
mi pobre opinión, que todos los tripulantes de diez mil barcos
que ahora navegan por el mar. Vaya, «Puntal», supongo que
usted haría que todos en el mundo fueran por ahí con un pequeño
pararrayos saliendo del pico del sombrero, como esa
pluma de asador de un oficial de la milicia, y con el cable arrastrando
atrás como la banda. ¿Por qué no es sensato, Flask? Es
fácil ser sensato; ¿por qué no lo es, entonces? Cualquier hombre
con medio ojo puede ser sensato.
—No lo sé, Stubb. A veces a usted le resulta bastante difícil.
—Sí, cuando uno está calado hasta los huesos, es difícil
ser sensato, eso es cierto. Y yo estoy calado con esta lluvia. No
importa; doble el cabo ahí, páselo. Me parece que estamos amarrando
estas anclas como si no se fueran a usar nunca jamás.
Atar estas dos anclas aquí, Flask, parece como atarle a un hombre
las manos a la espalda. Y ¡qué manos tan generosas y grandes,
desde luego! Son sus puños de hierro, ¿eh? ¡Qué cabida
tienen, también! Me pregunto, Flask, si el mundo estará anclado
a algo; pero si lo está, tiene un cable extraordinariamente
largo. Ea, golpee ese nudo, y hemos terminado. Eso es, después
de tocar tierra, lo más satisfactorio es pisar la cubierta. Oiga,
¿quiere retorcerme los faldones del chaquetón? Gracias. Se ríen
mucho de los trajes de tierra, Flask, pero me parece que en el
mar debía llevarse en las tormentas un frac de colas largas. Las
colas, menguando así al bajar, sirven para desviar el agua, ya ve.
Y lo mismo con los sombreros de tres picos: los picos forman
canalones y gárgolas, Flask. Yo ya no quiero más chaquetones
ni suestes, tengo que ponerme unas colas de golondrina y encasquetarme
un sombrero de copa, eso. ¡Hola, eh! Ahí sale por
la borda mi sueste. ¡Señor, Señor! ¡Que los vientos que vienen
del cielo sean tan groseros! Es una noche asquerosa, muchacho.

CXXII.— Medianoche; arriba.
Truenos y rayos
La verga de gavia. TASHTEGO le pasa alrededor nuevas trincas
PON, PON, PON! ¡Basta de truenos! Demasiado
trueno hay aquí arriba. ¿Para qué sirven los truenos?
Pon, pon, pon. No queremos truenos; queremos
ron; dadnos un vaso de ron. ¡Pon, pon,
pon!

CXXIII.— El mosquete
DURANTE las más violentas sacudidas del tifón,
el marinero con la caña de mandíbula del
Pequod había sido lanzado varias veces tambaleante
a la cubierta por sus movimientos
espasmódicos, aunque se había sujetado preventivamente
la caña con aparejos, porque no se habían tensado,
siendo indispensable un poco de juego en el timón.
En una galerna fuerte como ésta, mientras el barco no es
más que un volante zarandeado por el huracán, no es nada raro
ver que las agujas de las brújulas, de vez en cuando, dan vueltas
y vueltas. Eso le pasó al Pequod, casi a cada sacudida, el timonel
no había dejado de observar la velocidad de torbellino con que
giraban en la rosa; es un espectáculo que difícilmente puede
observar nadie sin alguna suerte de emoción insólita.
Unas horas después de medianoche, el tifón disminuyó
tanto, que, con los robustos esfuerzos de Starbuck y Stubb —el
uno ocupado a proa, el otro a popa— los desgarrados restos del
foque, de la vela de trinquete y de las gavias se cortaron de las
vergas, a la deriva, y salieron en remolino a sotavento, como las
plumas de un albatros, que a veces se lanzan a los vientos en el
vuelo de ese pájaro tan sacudido por las tormentas.
Las tres velas nuevas correspondientes se envergaron y rizaron
y se puso más a proa una cangreja de capa, de modo que
pronto el barco volvió a nadar por el agua con cierta precisión,
y se dio una vez más al timonel el rumbo —por el momento,
Este-Sud-Este— que debía tomar si era posible. Pues, durante
la violencia de la galerna, había gobernado conforme a sus vicisitudes.
Pero ahora, mientras ponía el barco tan próximo a su
D

rumbo como era posible, mirando al mismo tiempo la brújula,
he aquí, ¡buena señal!, que el viento pareció venir de popa: ¡sí,
el viento contrario se volvió propicio!
Al momento se bracearon en cruz las vergas, al vivo canto
de ¡Ah, el buen viento; ah, ah, fuerza, marineros!, con los tripulantes
cantando de alegría de que tan prometedor acontecimiento
hubiera desmentido tan pronto los malos prodigios que
lo precedieron.
De acuerdo con la orden constante del capitán —
informar inmediatamente, en cualquiera de las veinticuatro
horas, sobre cualquier cambio importante en los asuntos de
cubierta—, Starbuck, en cuanto orientó las vergas a la brisa —
por más que de modo reluctante y sombrío— bajó maquinalmente
a dar noticias al capitán Ahab sobre el hecho.
Antes de llamar a la puerta de la cabina, se detuvo involuntariamente
un momento ante ella. La lámpara de la cabina
—balanceándose largamente a un lado y a otro— ardía de modo
irregular, lanzando sombras irregulares sobre la cerrada puerta
del viejo, puerta delgada, con postigos cerrados, en lugar de
paneles superiores. El aislamiento subterráneo de la cabina hacía
que allí reinara cierto silencio zumbador, aunque estaba
cercado alrededor por todo el rugido de los elementos. Los
mosquetes cargados, en el armero, resaltaban de modo refulgente,
erguidos verticalmente contra el mamparo de proa. Starbuck
era un hombre honrado y recto, pero, en el momento en
que vio los mosquetes, brotó extrañamente del corazón de Starbuck
un mal pensamiento, aunque tan mezclado con sus acompañamientos
neutrales o buenos, que por el momento apenas lo
reconoció como tal.
—Una vez él me iba a disparar —murmuró—; sí, ahí está
el mismo mosquete con que me apuntó, el de la culata claveteada;
voy a tocarlo... a levantarlo. Es extraño que yo, que he manejado
tantas lanzas mortales, es extraño que tiemble ahora así.
¿Cargado? Debo ver. Eso, eso; y pólvora en la cazoleta... eso no
está bien. ¿Mejor verterla?... Espera. Me curaré de esto. Agarraré
firme el mosquete mientras pienso. Vengo a informarle de
un viento propicio. Pero propicio ¿cómo? Propicio para la
muerte y la condenación... eso es propicio para Moby Dick.
Viento propicio es el que sólo es propicio para ese pez maldito... el mismo cañón con que me apuntó... el mismísimo, ése...
lo tengo aquí; él me iba a matar con lo mismo que tengo ahora...
Sí, y le gustaría matar a toda su tripulación. ¿No dice que
no arriará las vergas contra ninguna galerna? ¿No ha tirado su
cuadrante celeste? Y en estos mismos mares peligrosos ¿no recorre
su camino a tientas por la simple estima de la corredera,
tan abundante en errores? Y en este mismo tifón, ¿no juró que
no quería tener pararrayos? Pero ¿se consentirá mansamente
que este viejo loco arrastre consigo a la condenación a todos los
tripulantes de un barco? Sí, eso le haría el terco asesino de
treinta y tantos hombres, si este barco sufre daño mortal; y mi
alma jura que este barco sufrirá daño mortal si Ahab se sale con
la suya. Entonces, si en este instante, él fuera... echado a un
lado, ese delito no sería suyo. ¡Ah! ¿está murmurando en su
sueño? Sí, ahí mismo... ahí, está durmiendo. ¿Durmiendo? Sí,
pero todavía vivo, y pronto volverá a despertar. No te puedo
soportar, entonces, viejo. Ni razonamientos, ni protestas, ni
amenazas quieres escuchar; todo eso lo desprecias. Obediencia
absoluta a tus mandatos absolutos, es todo lo que respiras. Sí, y
dices que los marineros han jurado tu juramento: dices que todos
nosotros somos Ahabs. ¡No lo quiera el gran Dios! Pero
¿no hay otro modo? ¿No hay modo legal? ¿Hacerle prisionero
para llevarle al puerto? ¡Qué! ¿Tienes esperanzas de arrancar la
fuerza viva de este viejo de entre sus propias manos vivas? Sólo
un loco lo intentaría. Supongamos que estuviera en grillos; ligado
todo él con cabos y estachas; encadenado a cáncamos en el
suelo de la cabina, sería entonces más horrible que un tigre enjaulado.
No podría yo aguantar ese espectáculo; toda comodidad,
el mismo sueño, la inapreciable cordura me abandonarían
en el largo e intolerable viaje, ¿Qué queda entonces? La tierra
está a centenares de leguas, y la más cercana es el cerrado Japón.
Estoy aquí solo en un mar abierto, con dos océanos y un
continente entero entre la ley y yo. Eso, eso, así es. ¿Es el cielo
un asesino cuando su rayo hiere en la cama a uno que intenta
ser un asesino, haciendo cenizas a la vez las sábanas y la piel? ¿Y
sería yo un criminal, entonces, si...?
Y de modo lento y furtivo, y mirando de medio lado,
apoyó contra la puerta el mosquete cargado.

—A esta altura pende ahí dentro la hamaca de Ahab; su
cabeza está en esta dirección. Un toque, y Starbuck sobrevivirá
para abrazar otra vez a su mujer y su hijo. ¡Ah, Mary, Mary;
niño, niño, niño! Pero si no te despierto a la muerte, viejo,
¿quién puede decir a qué insondadas profundidades se hundirá
el cuerpo de Starbuck en la próxima semana, con toda la tripulación?
Gran Dios ¿dónde estás? ¿Lo haré, lo haré...? el viento
ha caído y ha saltado, capitán; se han erizado y cazado la vela de
trinquete y las gavias; el barco sigue el rumbo.
—¡Cía! ¡Ah, Moby Dick, por fin estrecho tu corazón!
Tales fueron los sonidos que ahora salieron violentamente
del atormentado sueño del viejo, como si la voz de Starbuck
hubiera hecho hablar al sueño largamente mudo.
El mosquete, todavía apuntado, se agitó contra el mamparo
como el brazo de un borracho; Starbuck pareció luchar
con un ángel; pero, separándose de la puerta, puso en el armero
el tubo mortal y abandonó el sitio.
—Señor Stubb, está demasiado dormido; baje a decírselo
usted. Yo debo ocuparme aquí de la cubierta. Usted sabe qué
decir.

CXXIV.— La aguja
ALA MAÑANA SIGUIENTE, el mar, aún no sosegado,
se agitaba en largas y lentas olas de poderosa
mole, y, agolpándose en el gorgoteante rastro de
Pequod, lo empujaba como las manos extendidas
de un gigante. La fuerte brisa sin vacilación era
tan abundante que el cielo y el aire parecían vastas velas panzudas:
el mundo entero corría viento en popa. Velado en la plena
luz matinal, el invisible sol se daba a conocer sólo por la difusa
intensidad de su sitio, de donde las bayonetas de sus rayos salían
en haces. Por encima de todo reinaban blasones como de coronados
reyes y reinas babilónicos. El mar era un crisol de oro
fundido, que saltaba en burbujas con luz y calor.
Observando largamente un silencio encantado, Ahab se
mantenía aparte, y cada vez que el barco balanceante hacía bajar
el bauprés, volvía a mirar los claros rayos del sol lanzados por
delante; y cuando se agachaba profundamente por la popa, se
volvía atrás, y veía el lugar del sol a retaguardia, y cómo los
mismos rayos amarillos se fundían con su estela sin desvío.
—¡Ah, ah, barco mío! Se te podría tomar muy bien por el
carro marino del sol. ¡Oh, oh, vosotras, todas las naciones ante
mi proa, os llevo el sol! Enyugad aquellas olas: ¡hola! Conduzco
el mar como un tiro de caballos.
Pero de repente se refrenó por algún pensamiento contrario,
se apresuró al timón, preguntando roncamente qué rumbo
llevaba el barco.
—Este-Sud-Este, capitán —dijo el asustado timonel.
—¡Mientes! —golpeándole con el puño cerrado—.
¿Rumbo al este a estas horas de la mañana y con el sol a popa?
A

Ante esto, todo el mundo quedó confundido, pues el fenómeno
recién observado de Ahab se les había escapado inexplicablemente
a todos los demás, aunque la causa debía ser la
misma palpabilidad cegadora.
Metiendo la mitad de la cabeza en la bitácora, Ahab lanzó
una ojeada a las brújulas; su brazo levantado cayó lentamente, y
por un momento pareció casi tambalearse. Detrás de él, Starbuck
miró y ¡ved! las dos brújulas señalaban este, mientras que
el Pequod, sin duda, iba al oeste.
Pero antes que se pudiera extender entre la tripulación la
primera alarma loca, el viejo exclamó, con rígida risa:
—¡Ya lo tengo! Ha ocurrido otras veces. Starbuck, los rayos
de anoche han invertido nuestras brújulas... eso es todo.
Creo que otras veces habrás oído hablar de tal cosa.
—Sí, capitán, pero no me había ocurrido nunca —dijo
sombríamente el pálido oficial.
Aquí es preciso decir que accidentes como éste, en más de
un caso, han ocurrido a barcos en violentas tempestades. La
energía magnética que se despliega en la aguja de navegar es,
como todos saben, esencialmente la misma que la electricidad
observada en el cielo, por lo que no hay que asombrarse mucho
de que pasen tales cosas. En casos en que el rayo ha caído efectivamente
sobre el barco, destruyendo algunas de las vergas y
jarcias, el efecto en la aguja ha sido a veces aún más pernicioso:
toda su virtud magnética ha quedado aniquilada, de modo que
el acero, antes magnetizado, ya no servía más que la aguja de
zurcir de una vieja comadre. Pero en un caso y en otro, la aguja
nunca vuelve, por sí misma, a recobrar la virtud original así
estropeada o perdida; y si son afectadas las brújulas de la bitácora,
la misma suerte alcanza a todas las demás que pueda haber
en el barco, aun la más profunda, inserta en la sobrequilla.
Plantado deliberadamente ante la bitácora, y observando
las agujas invertidas, el viejo, con la punta de la mano extendida,
tomó entonces la posición exacta del sol, y se cercioró de que
las agujas estaban exactamente invertidas, gritando sus órdenes
para que se cambiara en consecuencia el rumbo del barco. Las
vergas se pusieron a barlovento, y una vez más, el Pequod lanzó
su impertérrita proa al viento opuesto, pues el que se supuso
propicio no había hecho más que burlarse de él.

Mientras tanto, cualesquiera que fueran sus secretos pensamientos,
Starbuck no decía nada, sino que daba tranquilamente
las órdenes necesarias, mientras Stubb y Flask —que en
pequeña medida parecían compartir sus sentimientos— asentían
igualmente sin murmurar. En cuanto a los marineros, aunque
algunos de ellos gruñían sordamente, su miedo a Ahab era
mayor que su miedo al destino. Pero, como siempre, los arponeros
paganos permanecieron casi totalmente sin impresionar,
o si se impresionaron, fue sólo con un cierto magnetismo metido
en sus corazones afines por el inflexible Ahab.
Durante algún tiempo, el viejo recorrió la cubierta en ensueños
vacilantes. Pero al resbalar por casualidad con su talón
de marfil, vio los aplastados tubos de cobre del cuadrante que el
día antes había aplastado contra la cubierta.
—¡Tú, pobre y soberbio observador del cielo y piloto del
sol! Ayer te destrocé, y hoy las brújulas querían haberme destrozado
a mí. Eso, eso. Pero Ahab todavía es señor del plano
imán. Starbuck, una lanza sin palo, una mandarria y la más pequeña
de las agujas del velero. ¡Pronto!
Añadiéndose, quizá, al impulso que dictaba lo que iba a
hacer, había ciertos motivos de prudencia cuyo objeto podría
haber sido reanimar los ánimos de los tripulantes con un golpe
de su sutil habilidad, en un asunto tan prodigioso como el de las
brújulas invertidas. Además, el viejo sabía muy bien que seguir
el rumbo con agujas invertidas, no era cosa, aunque toscamente
practicable, que hubiera de ser admitida por marineros supersticiosos
sin algunos estremecimientos y malos presagios.
—Muchachos —dijo, volviéndose firmemente hacia la
tripulación, cuando el oficial le entregó las cosas que había perdido—:
muchachos, el rayo ha cambiado las agujas del viejo
Ahab; pero, con este trozo de acero, Ahab puede hacerse una
que señalará tan segura como cualquiera.
Al decir esto, entre los marineros se cambiaron miradas
avergonzadas de asombro servil, y con ojos fascinados aguardaron
la magia que viniera a continuación. Pero Starbuck apartó
la mirada.
Con un golpe de martillo, Ahab sacó de la lanza la punta
de acero y luego, dándole al oficial la larga vara de hierro que
quedaba, le mandó que la sostuviera derecha sin que tocara la

cubierta. Entonces, con el martillo, tras de golpear repetidamente
la parte superior de esa vara de hierro, colocó la aguja
despuntada en su extremo, y la martilló varias veces, con menos
fuerza, mientras el oficial seguía sosteniendo la vara como antes.
Luego, realizando varios extraños movimientos con ello —no es
seguro si eran indispensables a la magnetización de la aguja, o si
estaban simplemente destinados a aumentar la reverencia de los
tripulantes— pidió hilo de lino, y, acercándose a la bitácora,
sacó las dos agujas invertidas y suspendió horizontalmente la
aguja de vela por la mitad sobre una de las rosas de los vientos.
Al principio, el acero dio vueltas y vueltas, temblando y vibrando
por los dos extremos, pero al fin se fijó en su sitio; entonces
Ahab, que había observado atentamente el resultado, se echó
atrás decididamente de la bitácora, y señalando a ella con su
brazo extendido, exclamó:
—¡Mirad vosotros mismos si Ahab no es señor de la piedra
imán! El sol está al este, y esta brújula lo jura.
Uno tras otro se asomaron, pues sólo sus propios ojos
podían convencer a una ignorancia como la suya, y uno tras
otro se marcharon.
Entonces se vio a Ahab en todo su fatal orgullo, con sus
fieros ojos de desprecio y triunfo.

CXXV.— La corredera y el
cordel
EN TANTO TIEMPO como el predestinado Pequod
llevaba navegando en este viaje, la corredera y el
cordel se habían usado muy rara vez. Debido a
una confianza tranquila en otros medios de determinar
la situación de la nave, algunos barcos
mercantes y muchos balleneros, especialmente en crucero, desdeñan
por completo echar la corredera, aunque al mismo tiempo,
y a menudo más por cubrir las formas que por otra cosa,
anotan regularmente en la habitual pizarra el rumbo mantenido
por el barco, así como la presunta media de avance en cada hora.
Así había pasado con el Pequod. El carretel de madera, con
la angular corredera, pendían, sin tocar desde hace mucho, debajo
mismo del pasamanos de las batayolas de popa. Lluvias y
salpicaduras los habían humedecido; el sol y el viento los habían
torcido: todos los elementos se habían conjurado para pudrir
una cosa que colgaba tan ociosa. Pero sin prestar atención a
nada de esto, Ahab fue invadido por su humor, al mirar por
casualidad el carretel, pocas horas después de la escena de la
brújula, y recordó que ya no había cuadrante, y rememoró su
frenético juramento sobre la corredera y el cordel. El barco
navegaba a zambullidas; a popa, las olas se mecían amotinadas.
—¡Eh, a proa! ¡Echad la corredera!
Vinieron dos marineros: el tahitiano de tez dorada y el de
la isla de Man, con su pelo gris.
—Tomad el carretel, uno de vosotros; yo la echo.
E

Fueron al extremo de la popa, en el lado de sotavento,
donde la cubierta, con la energía oblicua del viento, ahora casi
se metía en el cremoso mar que huía de lado.
El de Man tomó el carretel, y sosteniéndolo en alto por
los extremos salientes del mango del huso, en torno al cual se
enrollaba el ovillo de cordel, se quedó así, con la corredera angular
colgando, hasta que Ahab se adelantó hacia él.
Ahab se le puso delante, y ya desenrollaba ligeramente
treinta o cuarenta vueltas para hacer un rollo preliminar en la
mano y tirarlo por la borda, cuando el viejo de Man, que le observaba
atentamente a él y al cordel, se atrevió a hablar.
—Capitán, no me fío de ello; este cordel parece muy pasado;
el largo calor y la humedad lo han estropeado.
—Aguantará, señor mío. El largo calor y la humedad
¿acaso te han estropeado a ti? Pareces aguantar. O quizás es más
verdad que la vida te aguanta a ti; no tú a ella.
—Yo aguanto el ovillo. Pero como quiera mi capitán.
Con este pelo gris que tengo, no vale la pena discutir, sobre
todo con un superior, que nunca se dará por vencido.
—¿Qué es eso? Aquí tenemos un catedrático remendado
del Colegio de la Reina Naturaleza, de cimientos de granito;
pero me parece que es demasiado sumiso. ¿Dónde has nacido?
—En la pequeña y rocosa isla de Man.
—¡Estupendo! Con eso has acertado en el blanco del
mundo.
—Yo sólo sé, capitán, que he nacido allí.
—En la isla de Man, ¿eh? Bueno, de la otra manera, está
bien. Aquí hay un hombre de Man; un hombre nacido en la
antaño independiente Man, y ahora sin nada de Man; que es
absorbido por... ¿por qué? ¡Arriba con el carrete! La pared cerrada
y ciega, al fin choca con todas las cabezas que preguntan.
¡Arriba con él! Así.
Se echó la corredera. Los rollos sueltos se extendieron
deprisa en un cordel arrastrado largamente a popa, y luego, al
momento, el carretel empezó a girar. A su vez, levantada y bajada
en sacudidas por las olas mecidas, la resistencia de la corredera
a remolque hacía vacilar extrañamente al viejo del carretel.
—¡Sujeta fuerte!

¡Chac! El cordel, con el exceso de tensión, se extendió en
largo festón: la corredera a remolque desapareció.
—Aplasto el cuadrante, el rayo invierte las agujas, y ahora
el loco mar se lleva la corredera. Pero Ahab lo puede arreglar
todo. Iza acá, tahitiano; tú, el de Man, enrolla. Y mirad que el
carpintero haga otra corredera, y arregla tú el cordel. Ocúpate
de eso.
—Ahí va ya; para él no ha pasado nada, pero para mí parece
que se está saliendo el asador del eje del mundo. ¡Iza, iza,
tahitiano! Esos cordeles corren enteros y en un momento vuelven
rotos y arrastrándose despacio. ¿Eh, Pip? Vienes a ayudar,
¿eh, Pip?
—¿Pip? ¿A quién llama usted Pip? Pip saltó de la lancha,
Pip ha desaparecido. Vamos a ver ahora si todavía no le habéis
pescado, pescador. Es duro de arrastrar; me parece que se ha
agarrado. ¡Sacúdele, tahitiano! Aquí no izamos cobardes a bordo.
¡Oh! Ahí está el brazo, saliendo a flor de agua. ¡Un hacha,
un hacha! ¡Córtaselo...! Aquí no izamos cobardes a bordo. ¡Capitán
Ahab, capitán!, ahí está Pip, tratando de subir otra vez a
bordo.
—¡Silencio, loco lunático! —gritó el de Man, agarrándole
por el brazo— ¡Fuera del alcázar!
—El mayor idiota siempre riñe al menor —murmuró
Ahab, avanzando— ¡Quita las manos de esa santidad! ¿Dónde
decías que estaba Pip, muchacho?
—¡A popa, ahí, a popa, capitán! ¡Vea, vea!
—¿Y quién eres tú, muchacho? ¡No veo mi reflejo en las
pupilas vacías de tus ojos! ¡Oh, Dios!, ¡que el hombre sea una
cosa para que le pasen a través de las almas inmortales como
por un cedazo! ¿Quién eres, muchacho?
—El campanero, capitán, el pregonero del barco: ¡tin,
tan, tin! ¡Pip, Pip, Pip! Cien libras de tierra de recompensa por
Pip, cinco pies de altura, aspecto cobarde, ¡se le conoce en seguida
por eso! ¡Tin, tan, tin! ¿Quién ha visto a Pip el cobarde?
—No puede haber corazones por encima de la línea de las
nieves. ¡Ah, helados cielos, inclinad aquí vuestra mirada! Vosotros
engendrasteis a este desventurado niño, y le habéis abandonado,
oh creativos libertinos. Aquí, muchacho; la cabina de
Ahab será el hogar de Pip en lo sucesivo, mientras viva Ahab.

Tú me tocas lo más hondo de las entrañas, muchacho; estás
atado a mí por cuerdas tejidas con las fibras de mi corazón. Ven,
vamos abajo.
—¿Qué es eso? Aquí hay piel de tiburón aterciopelada —
observando atentamente la mano de Ahab, y tocándola—. ¡Ah,
ya, si el pobre Pip hubiera tocado sólo una cosa tan cariñosa
como ésta, quizá no se habría perdido nunca! Esto me parece,
capitán, un guardamancebo: algo a que se pueden agarrar las
almas débiles. Ah capitán, haga venir al viejo Perth y que remache
juntas estas dos manos, la blanca y la negra, porque no la
voy a soltar.
—¡Ah, muchacho, yo tampoco te soltaré, a no ser que con
eso te vaya a arrastrar a peores horrores que los de aquí! Ven,
entonces, a mi cabina. ¡Ved! los que creéis que en los dioses está
toda la bondad, y en el hombre toda la maldad, ¡ved!, ved a los
omniscientes dioses olvidados del hombre que sufre; y al hombre,
aunque idiota y sin saber lo que hace, lleno de dulces cosas
de cariño y gratitud. ¡Vamos! ¡Me siento más orgulloso llevándote
de tu negra mano que si estrechara la de un emperador!
—Ahí van ahora dos chiflados —murmuró el viejo de
Man— uno chiflado de energía, el otro chiflado de debilidad.
Pero aquí está el extremo del cordel podrido... todo goteante,
además. ¿Arreglarlo, eh? Creo que sería mejor que pusiéramos
otro cordel nuevo. Ya hablaré de eso con el señor Stubb.

CXXVI.— La boya de salvamento
TOMANDO AHORA rumbo a sudeste, según el acero
en vilo de Ahab, y con el avance solamente determinado
por la corredera de Ahab, el Pequod
continuaba su camino hacia el ecuador. En tan
larga travesía, a través de aguas tan poco frecuentadas,
sin señalar barcos, y antes de mucho tiempo, impelido
por alisios constantes, sobre olas monótonamente benignas,
todas estas cosas parecían las cosas extrañamente sosegadas que
preludian a alguna escena amotinada y desesperada.
Al fin, cuando el barco se acercó al borde, por decirlo así,
de la zona ecuatorial de pesca, y en la profunda oscuridad que
precede al alba, navegando junto a un grupo de islotes rocosos,
la guardia, mandada entonces por Flash, se sobresaltó con un
grito tan plañideramente salvaje y sobrenatural —como los gemidos
medio articulados de los fantasmas de todos los inocentes
asesinados por Herodes— que, como un solo hombre, se sobresaltaron
de sus ensueños, y quedaron, durante unos momentos,
de pie, sentados o tendidos, todos escuchando en trance, como
aquel esclavo romano de la escultura, mientras el loco grito
seguía oyéndose. La parte cristiana o civilizada de los tripulantes
dijo que eran sirenas, y se estremecieron, pero los arponeros
paganos permanecieron impertérritos. Sin embargo, el encanecido
hombre de Man —el más viejo de todos los marineros—
declaró que los locos ruidos estremecedores que se oían eran las
voces de hombres recién ahogados en el mar.
T

Abajo, en su hamaca, Ahab no oyó nada de esto hasta el
gris amanecer, cuando subió a cubierta; entonces se lo contó
Flask, no sin acompañarlo de sombrías sugerencias. Él se rió
con risa hueca, y explicó así el prodigio: esas islas rocosas que
había pasado el barco eran refugio de grandes números de focas,
y algunas focas jóvenes que habrían perdido a sus madres, o
algunas madres que habrían perdido a sus cachorros, debían
haberse acercado al barco, acompañándole, con gritos y gemidos
de los suyos, que parecen humanos.
Pero esto no hizo sino afectarles aún más a algunos de
ellos, porque la mayor parte de los marineros abrigan un sentimiento
muy supersticioso sobre las focas, no sólo por sus peculiares
ruidos cuando están en apuros, sino también por el aspecto
humano de sus cabezas redondas y seminteligentes, al verse
asomando a atisbar, en las aguas junto al barco. En ciertas circunstancias,
en el mar, se han tomado más de una vez las focas
por hombres.
Pero los presentimientos de los tripulantes estaban destinados
a recibir una confirmación muy plausible con uno de
ellos mismos, aquella mañana. Ese marinero, al salir el sol, se
levantó de su hamaca para ir a su cofa en el trinquete, y ahora
no es posible saber si fue porque todavía no se había despertado
del todo de su sueño (pues los marineros a veces suben en estado
de transición), pero, fuera como fuera, no llevaba mucho
tiempo en su percha cuando se oyó un grito —un grito y una
caída— y, al mirar a lo alto, vieron un fantasma que caía por el
aire; y mirando abajo, un montoncito de burbujas acumuladas
en el azul del mar.
La boya de salvamento —un largo y estrecho barrilete—
fue lanzada desde la popa, donde colgaba siempre, obedeciendo
a un hábil resorte, pero no hubo una mano que subiera a agarrarla,
y el barrilete quedó tanto tiempo al sol que se encogió de
tal modo que se llenó por todos los poros, hasta que el barrilete,
claveteado y con aros de hierro, siguió al marinero al fondo,
como para darle almohada, aunque bien dura en verdad.
Y así el primer hombre del Pequod que subió al palo a
otear en busca de la ballena blanca, en la zona propia y peculiar
de la ballena blanca, fue tragado por la profundidad. Pero quizá
pocos pensaron en ello en ese momento. En efecto, no se sabe

por qué, no se afligieron ante este suceso, al menos como cosa
portentosa, pues lo consideraron no como presagio de un mal
en el futuro, sino como cumplimiento de un mal ya presagiado.
Declararon que ahora ya sabían el motivo de esos locos aullidos
que habían oído la noche anterior. Pero una vez más, el viejo de
Man dijo que no.
Había que reemplazar ahora la boya de salvamento perdida:
se dieron instrucciones a Starbuck para que se ocupara de
ello, pero como no se encontró un barril de suficiente ligereza,
y, con la febril ansiedad de lo que parecía la crisis inminente del
viaje, todos los marineros se impacientaban con cualquier trabajo
que no estuviera en relación directa con su objetivo final,
cualquiera que resultara ser, por todo ello, se iba a dejar la popa
del barco desprovista de boya, cuando, con ciertos extraños
signos e insinuaciones, Queequeg insinuó algo sobre su ataúd.
—¡Un ataúd por boya de salvamento! —gritó Starbuck,
sobresaltado.
—Un poco extraño, yo diría —dijo Stubb.
—Servirá bastante bien —dijo Flask—, el carpintero puede
arreglarlo fácilmente.
—Súbelo; no hay otra cosa que sirva —dijo Starbuck,
después de una pausa melancólica—. Arréglalo, carpintero, no
me mires así... el ataúd, quiero decir. ¿Me oyes? Arréglalo.
—¿Tengo que clavar la tapa, señor Starbuck? —
moviendo la mano como un martillo.
—Sí.
—¿Y tengo que calafatear las junturas? —moviendo la
mano como con un hierro de calafate.
—Sí.
—¿Y tengo que darle pez por encima? —moviendo la
mano como con una olla de pez.
—¡Fuera! ¿Qué te ha entrado para ponerte así? ¡Haz una
boya salvavidas con el ataúd, y basta! Señor Stubb, señor Flask,
vengan a proa conmigo.
—Se marcha enfurecido. El conjunto, lo puede aguantar;
pero las partes le hacen echarse atrás. Ahora, no me gusta esto.
Yo le hago una pierna al capitán Ahab, y la lleva como un caballero,
pero le hago una caja a Queequeg, y no quiere meter la
cabeza dentro. ¿Se van a perder todas mis molestias con este

ataúd? Y ahora me mandan que lo convierta en una boya salvavidas.
Es como volver un gabán viejo, poner la carne del otro
lado, ahora. No me gusta esta tarea de remendón... no me gusta
nada; es poco digna; no es mi sitio. Que los muchachos de los
leñadores pongan lañas; nosotros estamos por encima de ellos.
No me gusta poner manos sino en trabajos limpios, vírgenes,
claros y rectos, matemáticos; algo que empieza como es debido
por el principio, y está en la mitad cuando se llega a medio camino,
y se acaba en la conclusión, no un trabajo de remendón,
que se acaba por en medio, y empieza por el final. Es un truco
de vieja, dar trabajos de remendón. ¡Señor! qué cariño tienen
todas las viejas a los lañadores. Conozco una vieja de sesenta y
cinco años que se escapó una vez con un joven lañador calvo. Y
ésa es la razón por la que nunca quería yo trabajar para las viejas
viudas solitarias de tierra adentro, cuando tenía mi taller en el
Vineyard, se les podría haber metido en sus viejas cabezas solitarias
escaparse conmigo. Pero ¡ahí va! En el mar no hay más
cofias que la espuma de las olas. Vamos a ver. Clavar la tapa,
calafatear las junturas, darle pez por encima, ponerle los listones
en las costillas, bien cerrados, y colgarlo con el resorte de disparo
en la popa del barco. ¿Se han hecho nunca tales cosas con un
ataúd? Pues algunos viejos carpinteros supersticiosos se dejarían
colgar atados de las jarcias, antes que hacer este trabajo. Pero yo
soy de abeto nudoso de Aroostook, yo no me agito. ¡Con un
ataúd por baticola! ¡Navegando por ahí con una bandeja de
cementerio! Pero no importa. Los que trabajamos la madera,
hacemos camas de matrimonio y mesas de juego, igual que
ataúdes y coches fúnebres. Trabajamos por la mesada, o por
encargo o a destajo; y no es cosa nuestra preguntar el por qué y
para qué de nuestro trabajo, a no ser que sea una cosa de remendón
demasiado condenada, y entonces si podemos nos lo
quitamos de encima. ¡Ejem! Ahora haré este trabajo con cariño.
Pondré... vamos a ver... ¿cuántos hay en la tripulación del barco,
en total? Pero se me ha olvidado. De cualquier modo, haré
treinta cables salvavidas separados, con nudos de cabeza de turco,
cada cual de tres pies de largo, cabalgando alrededor del
ataúd. Entonces, si el casco se va a pique, habrá treinta tipos
animados peleando por un solo ataúd, ¡un espectáculo que no se

ve a menudo bajo el sol! ¡Vengan martillo, hierro de calafate,
olla de pez y pasador! Vamos a ello.


CXXVII.— En cubierta
EL ATAÚD, puesto sobre dos barriletes de cable,
entre el banco de los tornillos y la escotilla abierta;
el carpintero, calafateando las junturas, con la
ristra de estopa retorcida saliendo lentamente de
un gran rollo metido en el pecho de la blusa. Ahab
sale lentamente por la porta de la cabina, y oye a Pip que le
sigue.
—¡Atrás, muchacho! En seguida vuelvo contigo. ¡Allá va!
Ni esta mano obedece a mi humor más dócilmente que ese muchacho.
¡La nave central de una iglesia! ¿Qué hay ahí?
—Boya de salvamento, capitán. Órdenes del señor Starbuck.
—¡Eh, mire, capitán! Cuidado con la escotilla.
—Gracias, hombre. Tu ataúd está muy cerca de la fosa.
—¿Capitán? ¿La escotilla? ¡Ah, así es, capitán, así es!
—¿No eres tú el fabricante de piernas? Mira, ¿este muñón
no procede de tu taller?
—Creo que sí, capitán, ¿aguanta bien el zuncho?
—Bastante bien. Pero ¿no eres también el enterrador?
—Sí, señor; yo arreglé esta cosa de aquí como ataúd para
Queequeg, pero ahora me han puesto a convertirla en otra cosa.
—Entonces, dime: ¿no eres un redomado entremetido intruso,
un monopolizador pícaro impío, para estar un día haciendo
piernas y al otro día ataúdes para encerrarlas, y luego
boyas salvavidas con esos mismos ataúdes? Tienes la misma
falta de principios que los dioses, y eres un enredador para todo,
igual que ellos.
E

—Pero yo no lo hago con intención, capitán. Lo hago por
hacer.
—Como los dioses, también. Escucha, ¿no cantas siempre,
cuando trabajas en un ataúd? Los titanes, según dicen, canturreaban
melodías cuando hacían astillas los cráteres para convertirlos
en volcanes, y el sepulturero de la función canta azada
en mano. ¿No lo haces tú?
—¿Cantar, capitán? ¿Canto yo? Ah, en eso soy bastante
mediano; pero el motivo por el que el sepulturero hacía música
debe ser porque su azada no la tenía. Pero el mazo de calafate
está lleno de música. Escúchelo.
—Sí, y eso es porque la tapa hace de caja de resonancia, y
lo que convierte todas las cosas en caja de resonancia es esto...
que no hay nada debajo. Y sin embargo, un ataúd con un cuerpo
dentro suena poco más o menos lo mismo, carpintero. ¿Alguna
vez has ayudado a llevar un féretro, y has oído el ataúd
chocando con la verja del cementerio, al entrar?
—A fe, capitán, yo...
—¿Fe? ¿Eso qué es?
—Bueno, pues eso de a fe, es sólo una especie de exclamación...
eso es todo, capitán.
—Hum, hum; sigue.
—Iba a decir que...
—¿Eres un gusano de seda? ¿Tejes tu propio sudario sacándotelo
de ti mismo? ¡Mírate el pecho! ¡Despáchate! Y haz
desaparecer estos trastos...
—Se va a popa. Ha sido repentino, esta vez; pero en las
latitudes cálidas, los chubascos vienen de repente. He oído decir
que la isla de Albemarle, una de los Galápagos, está cortada por
lamitad por el ecuador. Me parece que a ese viejo le corta una
especie de ecuador, también, por la mitad. Siempre está en la
línea... ferozmente cálido, os lo aseguro. Mira para acá... vamos,
estopa; deprisa. Ya vamos otra vez. Este mazo de madera es el
tapón, y yo soy el profesor de vasos musicales... ¡tac, tac!
Ahab, para sí mismo
—¡Qué espectáculo! ¡Qué ruido! ¡El encanecido pájaro
carpintero golpeando en el árbol hueco! Los ciegos y los mudos
pueden ser ahora bien envidiados. ¡Ved! esa cosa descansa en
dos barriletes de cabo, llenos de cabos balleneros. Un tipo muy

maligno, ese hombre. ¡Tac, tac! ¡Así es el tictac de los segundos
del hombre! ¡Ah, qué inmateriales son todos los materiales!
¿Qué cosas reales hay, sino los pensamientos imponderables?
Aquí está ahora el mismísimo símbolo temido de la muerte terrible,
que, por puro azar, se convierte en el signo expresivo de
la ayuda y la esperanza de la vida más en peligro. ¡Una boya
salvavidas hecha de un ataúd! ¿Va aún más allá? ¿Podrá ocurrir
que, en algún sentido espiritual, el ataúd sea, después de todo,
el preservador de la inmortalidad? Pensaré sobre esto. Pero no.
Tanto he avanzado por el lado oscuro de la tierra, que su otro
lado, el claro y teórico, me parece sólo un crepúsculo incierto.
¿No acabarás nunca, carpintero, con ese ruido maldito? Me voy
abajo; que no vea aquí esto cuando vuelva. Ahora, Pip, hablaremos
de esto de ti absorbo maravillosas filosofías. ¡Algunos
desconocidos conductos de los mundos desconocidos deben
vaciarse en ti!


CXXVIII.— El Pequod encuentra
al Raquel
AL DÍA SIGUIENTE se avistó un gran barco, el Raquel,
que se dirigía derecho hacia el Pequod, con
toda la arboladura densamente cuajada de marineros.
Entonces, el Pequod marchaba a buena velocidad
por el agua, pero al acercársele a contraviento
el visitante con las alas extendidas, sus jactanciosas velas
cayeron todas a la vez como vejigas vacías que estallan, y toda la
vida huyó del casco herido.
—Malas noticias, trae malas noticias —murmuró el viejo
de Man.
Pero antes que su capitán, altavoz en boca, se irguiera en
la lancha, y antes que pudiera saludar esperanzado, se oyó la voz
de Ahab.
—¿Habéis visto a la ballena blanca?
—Sí, ayer. ¿Habéis visto una lancha ballenera a la deriva?
Sofocando su alegría, Ahab contestó negativamente a esa
pregunta inesperada, y habría querido ir a bordo del recién llegado,
cuando se vio al propio capitán visitante, una vez detenido
su barco, descender por su costado. Unas pocas remadas
vigorosas, y el bichero pronto se enganchó en los cadenotes del
Pequod, y él saltó a cubierta. Inmediatamente Ahab lo reconoció
como uno de Nantucket, conocido suyo. Pero no se intercambiaron
saludos formales.
—¿Dónde estaba? ¡No la han matado, no la han matado!
—gritó Ahab, avanzando de cerca—. ¿Cómo fue?
A

Pareció ser que hacia media tarde del día anterior, mientras
tres de las lanchas del recién llegado estaban ocupadas con
una manada de ballenas, que les habían llevado a unas cuatro o
cinco millas del barco, y cuando estaban en rápida persecución a
barlovento, de repente emergieron del agua, a sotavento, la
joroba y la cabeza blanca de Moby Dick, no muy lejos; con lo
cual la cuarta lancha preparada —de reserva— se había arriado
al momento en persecución. Tras navegar rápidamente a vela
viento en popa, esa cuarta lancha —la más rápida de todas—
parecía haber logrado hacer presa, al menos, por lo que podía
decir de ello el marinero de la cofa. En lontananza vio a la lancha
como un punto en disminución, y luego un vivo fulgor de
agua blanca y con burbujas; y después de eso, nada más; por lo
que se decidió que la ballena herida debía haberse escapado sin
fin con sus perseguidores, como ocurre a menudo. Había algún
temor, pero no alarma decidida, por entonces. Se pusieron en
las jarcias las señales de llamada; sobrevino la oscuridad; y obligado
a recoger sus tres lanchas muy a barlovento, antes de ir en
busca de la cuarta, en la dirección exactamente opuesta, el barco
no sólo se había visto obligado a dejar aquella lancha a su suerte
hasta cerca de medianoche, sino, por el momento, a aumentar
su distancia de ella. Pero cuando por fin estuvo a bordo y a salvo
el resto de su tripulación, hizo fuerza de velas, ala sobre ala,
en busca de la lancha en falta, encendiendo un fuego en sus
marmitas de destilería a modo de faro, y mandando arriba a la
mitad de sus hombres como vigías. Pero aun cuando navegó así
una distancia suficiente como para alcanzar el lugar presunto de
los ausentes, cuando les vieron por última vez, y aun cuando
entonces se detuvo a arriar las lanchas de reserva para que remaran
a su alrededor, y al no encontrar nada, siguió adelante,
deteniéndose otra vez y volviendo a arriar las lanchas; y aunque
había seguido haciéndolo así hasta el amanecer, sin embargo,
no se había visto el menor rastro de la embarcación desaparecida.
Contada la historia, el capitán visitante pasó inmediatamente
a revelar su objetivo al subir a bordo del Pequod. Deseaba
que este barco se uniera al suyo en la búsqueda, recorriendo
el mar a unas cuatro o cinco millas de distancia, en líneas paralelas,
para dominar, por decirlo así, un horizonte doble.

—Ahora apostaré algo —susurró Stubb a Flask— a que
alguno de esa lancha desaparecida se fue llevándose la mejor
chaqueta de este capitán, o quizá su reloj, está condenadamente
ansioso de recobrarlo. ¿Quién ha oído jamás hablar de dos piadosos
balleneros emprendiendo un crucero en busca de una sola
lancha, en plena temporada de pesca? Mire, Flask, vea sólo qué
pálido está: pálido hasta las niñas de los ojos, mire... no era la
chaqueta... debía ser el...
—¡Mi hijo, mi hijo está entre ellos! ¡Por Dios, se lo pido,
se lo conjuro! exclamó entonces el capitán visitante a Ahab, que
hasta entonces había recibido gélidamente su petición—. Durante
cuarenta y ocho horas, permítame alquilarle el barco... se
lo pagaré de buena gana, y le pagaré bien... si no hay otro modo...
sólo por cuarenta y ocho horas... sólo eso... tiene, tiene que
hacerlo, y lo hará.
—¡Su hijo! —gritó Stubb—¡Ah, es su hijo lo que ha perdido!
Retiro lo de la chaqueta y el reloj... ¿Qué dice Ahab? Tenemos
que salvar a ese chico.
—Se ahogó con todos los demás, anoche —dijo el viejo
marinero de Man, que estaba entre ellos—, lo oí, todos vosotros
oísteis a sus espíritus.
Ahora, como resultó al poco tiempo, lo que hacía más
triste este incidente del Raquel era la circunstancia de que no
sólo estaba uno de los hijos del capitán entre el número de los
tripulantes de la lancha desaparecida, sino que entre las tripulaciones
de las otras lanchas, al mismo tiempo, pero, por otro
lado, separado del barco durante las sombrías visicitudes de la
persecución, había estado otro hijo más, de modo que, durante
algún tiempo, el desgraciado padre había quedado sumergido
en el fondo de la más cruel perplejidad, que sólo le resolvió el
que su primer oficial adoptara instintivamente la medida ordinaria
de un ballenero en tales circunstancias, esto es, al encontrarse
entre lanchas separadas en peligro, recoger siempre al
mayor número. Pero el capitán, por alguna desconocida razón
temperamental, había evitado decir todo esto, y hasta que no le
obligó a ello la frialdad de Ahab, no aludió al hijo que todavía
faltaba, un muchachito, sólo de doce años, cuyo padre, con la
seria, pero inconsciente osadía de un cariño paternal de Nantucket,
había tratado tan tempranamente de iniciarle en los peligros y prodigios de un oficio que de modo casi inmemorial era
el destino de toda su raza. Y no es raro que ocurra que los capitanes
de Nantucket envíen lejos de sí a un hijo de tan tierna
edad, durante un viaje que se prolonga tres o cuatro años en un
barco que no es el suyo, para que su primer conocimiento de la
carrera de un ballenero no pierda fuerza por alguna ocasional
muestra de la natural, pero inoportuna parcialidad de un padre,
o por aprensión o miedo indebidos.
Mientras tanto, el recién llegado seguía implorando de
Ahab su pobre don, y Ahab seguía como un yunque, recibiendo
todos los golpes, pero sin el menor temblor por su parte.
—No me iré —dijo el visitante— hasta que me diga que
sí. Haga conmigo como querría que yo hiciera con usted en
caso semejante. Pues usted también tiene un hijo, capitán
Ahab... aunque sólo sea un niño, y esté ahora en casa, a salvo en
su nido... un hijo de su vejez, además... Sí, sí, se ablanda... corred,
corred, marineros, y preparaos a poner brazas a barlovento.
—Alto —gritó Ahab—, no toquéis una filástica —y luego,
con una voz que, prolongándose, modelaba cada palabra—:
capitán Gardiner, no lo haré. Ahora mismo, pierdo tiempo.
Adiós, adiós. Dios le proteja, hombre, y ojalá me perdone a mí,
pero me tengo que ir. Señor Starbuck, mire el reloj de bitácora,
y dentro de tres minutos a partir de este preciso instante, haga
salir a todos los visitantes, luego vuelva a bracear a proa, y que
el barco siga navegando como antes.
Volviéndose deprisa, con la cara apartada, bajó a su cabina,
dejando al capitán visitante pasmado ante el absoluto y total
rechazo de su ansiosa pretensión. Pero Gardiner, saliendo de su
trance con un sobresalto, se apresuró en silencio a la borda;
cayó, más que entró, en su lancha, y volvió a su barco.
Pronto los barcos separaron sus estelas, y mientras estuvo
a la vista el barco visitante, se le vio dar guiñadas acá y allá, a
cada punto oscuro, por pequeño que fuera, en el mar. Sus vergas
giraban a un lado y a otro; a babor y a estribor, continuaba
virando; unas veces encontraba olas de proa, y otras veces le
empujaban por la popa, mientras que, durante todo el tiempo,
sus mástiles y vergas estaban densamente poblados de marineros, como tres altos cerezos, cuando los muchachos van a coger
cerezas entre las ramas.
Pero por su triste manera de detenerse y seguir, se veía
claramente que esa nave tan llorosa de espuma seguía sin consuelo.
Era Raquel, llorando por sus hijos, porque ya no están.


CXXIX.— La cabina
AHAB, saliendo a cubierta; Pip le da la mano para seguirle
MUCHACHO, MUCHACHO, te digo que
ahora no debes seguir a Ahab. Se acerca la
hora en que Ahab, aun sin querer asustarte
para que te alejaras de él, no querría
tenerte a su lado. Hay algo en ti, pobre
muchacho, que noto que es demasiado curativo para mi enfermedad.
Lo semejante cura a lo semejante; y para esta persecución,
mi mal se convierte en mi más deseada salud. Quédate ahí
abajo, donde te servirán como si fueras el capitán. Sí, muchacho,
te sentarás en mi propia butaca atornillada; debes ser para
ella otro tornillo.
—¡No, no, no! Capitán, no tiene el cuerpo entero, úseme,
pobre de mí, como su pierna perdida; píseme encima, capitán,
no pido más, para permanecer como parte de usted.
—¡Ah! ¡a pesar de un millón de villanos, esto me hace fanático
de la inmarcesible fidelidad del hombre! ¡Y un negro, y
loco! Pero me parece que lo de que lo semejante cura lo semejante
se le aplica también a él; otra vez se vuelve cuerdo así.
—Me han dicho, capitán, que Stubb una vez abandonó al
pobre pequeño Pip, cuyos huesos ahogados ahora blanquean, a
pesar de toda la negrura de su piel viva. Pero yo no le abandonaré
jamás, como Stubb a él. Capitán, tengo que ir con usted.
—Si me hablas así mucho más, el propósito de Ahab se
vuelca en su interior. Te digo que no, no puede ser.
—¡Oh, buen amo, amo, amo!
M

—Si lloras así, te asesinaré. Ten cuidado, pues Ahab también
está loco. Escucha, y oirás a menudo mi pie de marfil pisando
en cubierta, y sabrás que sigo estando aquí. Y ahora te
dejo. ¡La mano! ¡Adiós! Eres fiel, muchacho, como la circunferencia
a su centro. Eso, Dios te bendiga para siempre, y, si a
mano viene... Dios te salve para siempre, pase lo que pase.
Ahab se va: Pip da un paso adelante
—Aquí estaba en este momento: estoy en su aire... pero
estoy solo. Ah, si siguiera estando aquí el pobre Pip, lo podría
aguantar, pero ha desaparecido. ¡Pip, Pip! ¡Tin, tan, tin! ¿Quién
ha visto a Pip? Debe estar allá arriba: probemos la puerta.
¿Cómo? No hay cierre, ni cerrojo, ni barra, y sin embargo, no
hay modo de abrirla. Debe ser el hechizo, me dijo que me quedara
aquí; sí, y me dijo que esta butaca atornillada era mía.
Aquí, entonces, me sentaré, contra el yugo, en la misma mitad
del barco, con toda la quilla y los tres palos por delante. Aquí
dicen nuestros viejos marineros que, en sus negros navíos de
setenta y cuatro cañones, los grandes almirantes se sientan a
veces a la mesa, dominando filas de capitanes y tenientes. ¡Ah!
¿qué es eso? ¡Charreteras, charreteras, todas las charreteras
vienen a agolparse! Que den vueltas las botellas, me alegra verles;
¡llenen los vasos, señores míos! ¡Qué extraña sensación ahora,
cuando un muchacho negro es anfitrión de hombres blancos
con encaje de oro en las casacas! Señores míos, ¿han visto a un
tal Pip? ¿Un muchachito negro, de cinco pies de alto, de aspecto
vil y cobarde? Una vez saltó de una lancha ballenera, ¿le han
visto? ¡No! Bueno, entonces, vuelvan a llenar los vasos, capitanes,
y bebamos por la vergüenza de todos los cobardes. No doy
nombres. ¡Chisst! Aquí encima, oigo marfil... ¡Oh, amo, amo!
Me siento muy abatido cuando me anda por encima. Pero aquí
me quedo, aunque esta popa choque con rocas, y se metan aquí,
y las ostras vengan a estar conmigo.

CXXX—. El sombrero
AHORA QUE, en el momento y el lugar adecuados,
después de tan largo y amplio viaje preliminar,
Ahab, tras inspeccionar todas las demás
aguas de pesquería, parecía haber perseguido a
su enemigo hasta un rincón del océano, para
matarle allí con más seguridad; ahora que se encontraba cerca
de la misma latitud y longitud donde le había sido infligida su
herida atormentadora; ahora que había hablado con un barco
que el mismo día anterior se había enfrentado de hecho con
Moby Dick; y ahora que todos sus sucesivos encuentros con
diversos barcos habían concordado, dentro de sus contrastes, en
mostrar la demoníaca indiferencia con que la ballena blanca
destrozaba a sus perseguidores, fueran atacados o atacantes;
ahora fue cuando se entrevió algo en los ojos del viejo que las
almas débiles apenas podían soportar. Como la estrella polar sin
ocaso, que a lo largo de la vitalicia noche ártica de seis meses
mantiene su penetrante mirada firme en el centro, así el propósito
de Ahab ahora resplandecía fijamente sobre la constante
medianoche de la tenebrosa tripulación. Dominaba sobre ellos
de tal modo que todos sus presentimientos, dudas, sospechas y
temores no deseaban sino esconderse debajo de sus almas, sin
dejar brotar ni una sola brizna ni hoja.
En este intervalo agorero, además, se desvaneció todo
humor, forzado o natural. Stubb ya no intentaba provocar sonrisas;
Starbuck ya no intentaba contenerlas. Por igual, gozo y
tristeza, esperanza y miedo parecían molidos en el más fino
polvo, y por el momento, pulverizados en el pisoteado mortero
del alma férrea de Ahab. Como máquinas, los marineros se mo-
Y

vían mudos por la cubierta, siempre conscientes de que los ojos
despóticos del viejo estaban sobre ellos.
Pero si le hubierais examinado profundamente en sus más
secretas horas confidenciales, cuando él creía que no tenía encima
más mirada que la suya, entonces habríais visto que así
como los ojos de Ahab intimidaban a los tripulantes, la inescrutable
mirada del Parsi intimidaba a la suya; o al menos, no se
sabe cómo, a veces la trastornaba de algún modo extraño. Tal
nueva extrañeza huidiza empezaba ahora a revestir al flaco Fedallah,
tal incesante estremecimiento le sacudía, que los marineros
le miraban dubitativamente, medio inciertos, al parecer,
sobre si era una sustancia mortal, o más bien una sombra trémula
que proyectaba en la cubierta el cuerpo de algún ser invisible.
Y esa sombra siempre se cernía allí. Pues ni siquiera de
noche se había sabido con certidumbre que Fedallah se adormeciera
o se retirara de cubierta. Se quedaba quieto durante
horas, pero nunca se sentaba o se recostaba; sus ojos mortecinos
decían claramente: «Somos dos vigías que jamás descansamos».
Y tampoco, a ninguna hora, ni de día ni de noche, podían
poner los pies en cubierta los marineros sin que Ahab les hubiera
tomado la delantera. Plantado en su agujero de pivote, o recorriendo
exactamente las tablas entre dos límites invariables, el
palo mayor y el de mesana; o bien le veían de pie en el portillo
de la cabina, con su pie vivo avanzando hacia la cubierta, como
para entrar en ella; con el sombrero muy ladeado sobre los ojos,
de modo que, por inmóvil que estuviera, por más que sumasen
los días y las noches en que no se había colgado en su hamaca,
sin embargo, oculto debajo de ese sombrero ladeado, jamás
podían decir con certeza si, a pesar de todo eso, tenía los ojos
realmente cerrados a veces, o si les examinaba atentamente; no
le importaba estar así una hora seguida en el portillo, mientras
la humedad de la noche, inadvertida, se concentraba, en sartas
de rocío, sobre aquel capote y aquel sombrero esculpidos en
piedra. La ropa que la noche mojaba, el sol del día siguiente se
la secaba encima; y así, día tras día, noche tras noche, siguió sin
retirarse más debajo de las tablas de cubierta, mandando a buscar
a la cabina cualquier cosa que necesitara.
Comía al mismo aire libre; esto es, sus dos únicas comidas,
desayuno y almuerzo: la cena no la tocaba nunca; ni se cortaba la barba que crecía oscuramente, toda nudosa, como raíces
de árboles desarraigados por el viento, que aún siguen creciendo
ociosamente en la base desnuda, aunque han perecido en el
verdor de arriba. Pero aunque toda su vida ahora se había vuelto
una sola guardia en cubierta, y aunque la misteriosa guardia
del Parsi era tan sin interrupción como la suya, sin embargo,
esos dos parecían no hablar nunca uno con otro, a no ser que, a
largos intervalos, alguna momentánea cuestión sin importancia
lo hiciera necesario. Aunque un potente hechizo parecía unirles
secretamente como gemelos, abiertamente, y para la intimada
tripulación, parecían tan separados como los polos. Si durante
el día, por casualidad, decían una sola palabra, de noche ambos
eran mudos, en cuanto al más leve intercambio verbal. A veces,
durante las más largas horas, sin un solo saludo, permanecían
muy separados bajo la luz estelar; Ahab en su portillo, el Parsi
junto al palo mayor; pero mirándose fijamente, como si Ahab
viera en el Parsi su sombra proyectada hacia delante, y el Parsi
viera en Ahab su sustancia abandonada.
Y sin embargo, no se sabe cómo, Ahab —en su propia intimidad
personal, según se revelaba imperiosamente a sus
subordinados a cada día, a cada hora y a cada minuto y a cada
instante—, Ahab parecía señor independiente, y el Parsi sólo su
esclavo. También aquí, ambos parecían enyugados juntos, con
un tirano invisible aguijándoles: la flaca sombra al lado de la
sólida costilla. Pues, fuera el Parsi lo que fuera, el sólido Ahab
era todo costilla y quilla.
Al primer leve despuntar de la aurora, se oía a popa su férrea
voz:
—¡Vigías a las cofas!
Y a lo largo de todo el día, hasta después del crepúsculo y
la puesta del sol, se oía esa misma voz, a todas horas, al sonar la
campana del timonel:
—¿Qué veis? ¡Atentos, atentos!
Pero cuando pasaron tres o cuatro días, después de encontrar
a la nave Raquel en busca de los hijos, sin ver todavía
ningún chorro, el viejo monomaníaco pareció desconfiar de la
fidelidad de sus tripulantes, o al menos, de casi todos menos de
los arponeros paganos, y pareció dudar, incluso, si Stubb y
Flask no estarían dispuestos a pasar por alto lo que él deseaba

ver. Pero si tenía realmente tales sospechas, se contenía sagazmente
de expresarlas, por más que sus acciones pudieran parecer
sugerirlas.
—Yo mismo seré el primero en ver la ballena —dijo—.
¡Eso! ¡Ahab se ganará el doblón!
Y con sus propias manos urdió un nido de bolinas formando
cesto, y, enviando arriba a un marinero, con un aparejo
de una sola polea para atarlo al calcés del palo mayor, recibió
los dos extremos del cable pasado hacia abajo, y, amarrando uno
a su cesto, preparó una cabilla para sujetar el otro extremo al
pasamanos. Hecho esto, con ese extremo aún en la mano, y
poniéndose junto a la cabilla, miró alrededor a sus tripulantes,
pasando de uno en otro, deteniendo largamente la mirada en
Daggoo, Queequeg y Tashtego, pero eludiendo a Fedallah, y
luego puso sus firmes ojos confiados en el primer oficial y dijo:
—Toma el cable; lo pongo en tus manos, Starbuck.
Entonces, acomodando su persona en el cesto, les dio orden
de izarle a su alcándara, siendo Starbuck quien sujetaba el
extremo del cable, y quien quedó luego a su cuidado. Y así, con
una mano aferrada al mastelero de sobrejuanete, Ahab extendió
su mirada sobre millas y millas de mar, a proa, a popa, a un lado
y a otro, en el amplio y extenso círculo dominado desde tan
gran altura.
Cuando, al trabajar con las manos en algún lugar elevado
y casi aislado entre el cordaje, sin probabilidades de ofrecer
apoyo al pie, el marinero, en una travesía, es izado a tal sitio y
sostenido allí por el cable, en esas circunstancias, el extremo
sujeto a cubierta se pone a cargo estricto de algún marinero que
lo vigile especialmente, dado que, en tal selva de cabuyería extendida,
cuyas variadas relaciones diferentes no siempre se pueden
distinguir por lo que se ve de ellas desde cubierta, y siendo
así que los extremos de cubierta de esas jarcias se sacan a cada
pocos minutos de sus cabillas, sería sólo una fatalidad natural
que, en ausencia de un vigilante constante, el marinero izado
fuera soltado y cayera volando al mar por algún descuido de los
tripulantes. Así que las medidas de Ahab en este asunto no eran
insólitas, y la única cosa que parecía extraña en ellas es que fuera
Starbuck, casi el único hombre que alguna vez se había atrevido
a oponérsele con algo que se aproximara en el más ligero

grado a la decisión, y uno de aquellos, además, de cuya fidelidad
en la vigilancia había parecido dudar algo; era extraño que fuera
éste el mismo hombre a quien eligiera para cuidarle, entregando
del todo su vida en manos de una persona por lo demás sin
confianza.
Ahora, la primera vez que Ahab fue izado arriba, antes de
llevar allí diez minutos, uno de esos salvajes halcones marinos
de pico rojo que tan a menudo vuelan incómodamente en torno
a los marineros en las cofas de los balleneros por aquellas latitudes,
uno de esos pájaros, vino a rondarle y a chillarle en torno
a la cabeza, en un laberinto de círculos inextricablemente rápidos.
Luego se disparó a la altura, a mil pies por el aire; luego
bajó en espiral, y volvió a girar en torbellino en torno a su cabeza.
Pero con la mirada fija en el sombrío horizonte lejano,
Ahab no pareció advertir el salvaje pájaro, y, desde luego, nadie
se habría fijado mucho en él, no siendo un caso nada raro, de no
ser porque entonces el ojo menos atento parecía ver alguna
suerte de intención astuta en casi todo lo que se veía.
—¡El sombrero, el sombrero, capitán! —gritó de repente
el marinero siciliano que, de guardia en el palo de mesana, quedaba
detrás mismo de Ahab, aunque a nivel un poco más abajo
que él, y con un profundo abismo de aire separándoles.
Pero ya las alas oscuras estaban ante los ojos del viejo, y el
largo pico ganchudo en la cabeza: con un chillido, el negro halcón
salió disparado con su presa.
Un águila voló tres veces en torno a la cabeza de Tarquino,
quitándole el sombrero para volver a ponérselo, por lo
cual Tanaquil, su mujer, declaró que Tarquino sería rey de
Roma. Pero el augurio sólo se consideró bueno por haberse
vuelto a colocar el sombrero. El de Ahab no se recuperó jamás,
y el salvaje halcón siguió volando con él, muy por delante de la
proa, hasta que al fin desapareció, al mismo tiempo que, en el
momento de esa desaparición, se distinguió confusamente un
menudo punto negro que caía al mar desde gran altura.


CXXXI.— El Pequod encuentra
al Deleite
EL AFANOSO PEQUOD siguió navegando; las olas y
los días siguieron pasando agitados; el ataúdsalvavidas
siguió meciéndose levemente; y se avistó
otro barco, míseramente mal llamado el Deleite.
Al acercarse, todos los ojos se fijaron en las
anchas vigas, lo que se llama la cabria, que en algunos barcos
balleneros cruzan la cubierta a una altura de ocho o diez pies,
sirviendo para sostener las lanchas de reserva, o sin aparejos, o
inutilizadas.
En la cabria del recién llegado se observaban las destrozadas
y blancas cuadernas y unas pocas tablas astilladas de lo
que había sido antaño una lancha ballenera, pero ahora se veía a
través de esa ruina tan claramente como se ve a través del pesado
esqueleto de un caballo, blanqueado y medio desquiciado.
—¿Habéis visto a la ballena blanca?
—¡Mira! —replicó el capitán de hundidas mejillas desde
el coronamiento de popa, y con el altavoz señaló la ruina.
—¿La has matado?
—Todavía no se ha forjado el arpón que lo consiga —
contestó el otro, mirando tristemente una hamaca envuelta que
había en cubierta, y cuyos lados reunidos algunos silenciosos
marineros estaban ocupados en juntar cosiendo.
—¡Que no se ha forjado! —y apuntando desde la horquilla
con el hierro de Perth, Ahab lo blandió y exclamó—: ¡Mira
tú, nantuqués; aquí en esta mano tengo su muerte! Templado
E

en sangre y templado por el rayo está este filo, y juro darle triple
temple en ese sitio caliente detrás de la aleta, donde la ballena
blanca nota más su maldita vida.
—Entonces Dios te guarde, viejo... ya ves esto —
señalando a la hamaca—: sepulto a uno de cinco hombres robustos,
que ayer mismo estaban vivos, pero antes de la noche
habían muerto. Sólo sepulto a éste: los demás estaban sepultados
antes de morir; navegas sobre su tumba. —Luego, volviéndose
a sus marineros—: ¿Estáis dispuestos? Entonces, poned la
tabla en el pasamanos, y levantad el cadáver; así, entonces...
¡Oh, Dios! —avanzando hacia la hamaca con las manos levantadas—:
Que la resurrección y la vida...
—¡Bracead a proa! ¡Caña a barlovento! —gritó Ahab como
el trueno a sus marineros.
Pero el Pequod, sobresaltado de repente, no fue lo bastante
rápido como para escapar del ruido de la salpicadura que
hizo el cadáver al caer en el agua; ni lo bastante rápido, en efecto,
para que algunas de las burbujas volanderas dejaran de salpicar
su casco con su espectral bautismo.
Al alejarse Ahab del abatido Deleite, se puso muy de manifiesto
el extraño salvavidas que colgaba de la popa del Pequod.
—¡Eh, vosotros, mirad ahí, marineros! —gritó una voz
augural en su estela—. ¡En vano, oh, desconocidos, huís de
nuestra triste sepultura! ¡Nos volvéis la popa sólo para enseñarnos
vuestro ataúd!

CXXXII—La sinfonía
RA UN CLARO DÍA, de azul acerado. Los firmamentos
del aire y el mar apenas se podían separar
en ese azur que todo lo invadía; sólo el aire pensativo
era transparentemente puro y suave, con aspecto
femenino, y el robusto y viril mar se hinchaba
en oleadas lentas, largas y recias, como el pecho de Sansón
en su sueño.
Acá y allá, en lo alto, se deslizaban las alas níveas de pequeñas
aves inmaculadas; ésos eran los amables pensamientos
del aire femenino; pero acá y allá, en las profundidades, muy
abajo, en el azul sin fondo, se agolpaban poderosos leviatanes,
peces espada y tiburones; y ésos eran los recios, turbados y criminales
pensamientos del mar masculino.
Pero aunque así contrastaran por dentro, el contraste era
sólo en sombras y matices por fuera, los dos parecían uno; sólo
el sexo, por así decir, le distinguía.
Arriba, como un majestuoso zar y rey, el sol parecía conceder
este amable aire a su osado mar agitado, como esposa
dada al esposo. Y en la línea ceñidora del horizonte, un movimiento
suave y trémulo —que se ve sobre todo allí, en el ecuador—
señalaba la fe tierna y palpitante, el sobresalto cariñoso
con que la pobre esposa otorga su seno.
Atado en lo alto y retorcido, nudoso y cargado de arrugas,
hurañamente firme y sin ceder, con los ojos ardiendo como
carbones que siguen encendidos en las cenizas de la ruina, el
inflexible Ahab permanecía en la claridad de la mañana, elevando
el casco astillado de su frente hacia la frente de hermosa niña
del cielo.
E

¡Ah, inmortal infancia, ah, inocencia del azur! ¡Invisibles
criaturas aladas que alborotan a nuestro alrededor! ¡Dulce infancia
de aire y cielo! ¡Qué olvidadas estabais de la congoja
apretada de Ahab! Pero así he visto a las pequeñas Miriam y
Marta, sílfides de ojos risueños, haciendo cabriolas despreocupadas
en torno a su viejo progenitor, y jugando con el cerco de
chamuscados rizos que han crecido en el borde del requemado
cráter de su cerebro.
Cruzando lentamente la cubierta desde el portillo, Ahab
se asomó a la borda, y observó cómo su sombra en el agua se
hundía cada vez más ante su mirada, cuanto más se esforzaba
por penetrar su profundidad. Pero los deliciosos aromas del aire
encantado parecieron al menos dispersar por fin aquella cosa
cancerosa de su alma.
Ese aire alegre y feliz, ese cielo seductor, por fin le tocaron
y le acariciaron; la tierra madrastra, tanto tiempo cruel y
abrumadora, ahora le echaba sus brazos cariñosos en torno al
terco cuello, y parecía sollozar de alegría por él, como por alguien
a quien, por más empedernido y desviado que fuera, todavía
tenía corazón para salvar y bendecir. Desde debajo de su
sombrero ladeado, Ahab dejó caer una lágrima al mar, y todo el
Pacífico no contenía tal riqueza como esa diminuta gota.
Starbuck vio al viejo; le vio cuánto se asomaba sobre la
borda, y pareció escuchar en su propio corazón sincero el desmedido
sollozo que escapaba del centro de la serenidad que le
rodeaba. Con cuidado de no tocarle, ni de ser advertido por él,
se le acercó, sin embargo, y se quedó a su lado.
Ahab se volvió.
—¡Starbuck!
—Capitán.
—¡Ah, Starbuck! El viento es suave, suave, y el cielo tiene
un aspecto suave. En un día así, con una dulzura muy parecida a
ésta, hería mi primera ballena: ¡un muchacho arponero de dieciocho
años! Hace cuarenta años... ¡cuarenta, cuarenta! ¡Cuarenta
años de continua pesca de ballenas! ¡Cuarenta años de
privaciones, de peligros y de tormentas! ¡Cuarenta años en el
mar despiadado! ¡Durante cuarenta años, Ahab ha desdeñado la
tierra pacífica; durante cuarenta años, para guerrear con los
horrores de lo profundo! Sí, y de esos cuarenta años, Starbuck,

no he pasado ni tres en tierra firme. Cuando pienso en la vida
que he llevado; en la desolación de soledad que ha sido; en el
emparedado y amurallado aislamiento de un capitán, que deja
muy poca entrada a cualquier simpatía de la tierra verde que le
rodea... ¡Ah, fatiga, pesadez! ¡Esclavitud de costa de Guinea que
es el mando solitario! Cuando pienso en todo esto, que antes
sólo sospechaba a medias y no sabía tan penetrantemente; y en
cómo, durante cuarenta años, me he alimentado de salazones —
adecuado símbolo del seco alimento de mi alma—; mientras el
más pobre habitante de tierra firme tiene a mano diariamente
frutos frescos y parte el pan fresco del mundo, en vez de mis
costras mohosas; lejos, a océanos enteros de distancia de esa
joven esposa niña con quien me casé pasados mis cincuenta
años, zarpando al día siguiente para el cabo de Hornos, y dejando
un solo hueco en mi almohada matrimonial... (¿esposa? ¿esposa?:
más bien viuda con el marido vivo); sí, he hecho viuda a
esa pobre muchacha al casarme con ella, Starbuck; y luego la
locura, el frenesí, la sangre hirviente con que en mil ataques en
la lancha el viejo Ahab ha perseguido a su presa con furia espumeante
(¿más demonio que hombre?); ¡sí, sí! ¡qué cuarenta años
de loco! ¡loco, loco! ¡viejo loco, ha sido el viejo Ahab! ¿Por qué
este empeño de la persecución?, ¿por qué fatigar y paralizar el
brazo en el remo y el arpón y la lanza? ¿Qué ha ganado o mejorado
ahora con eso Ahab? Obsérvalo. ¡Ah, Starbuck!, ¿no es
duro que, con esta fatigosa carga que llevo, me hayan arrebatado
de debajo una pobre pierna? Aquí, échame a un lado este
viejo pelo; me ciega tanto que parece que lloro. Un pelo tan
canoso nunca ha crecido sino de alguna ceniza. Pero ¿parezco
muy viejo, Starbuck, muy viejo? Me siento mortalmente débil,
doblado, jorobado, como si fuera Adán, tambaleándose bajo los
siglos apilados desde el Paraíso. ¡Dios, Dios, Dios!, ¡quiébrame
el corazón, desfóndame el cerebro! ¡qué burla, qué burla!
¡amarga y mordaz burla del pelo gris!, ¿acaso he vivido bastantes
alegrías como para llevarlo, y parezco y me siento tan intolerablemente
viejo? ¡Acércate! quédate a mi lado, Starbuck; déjame
mirar unos ojos humanos; es mejor que otear al mar o al
cielo; mejor que otear hacia Dios. ¡Por la tierra verde; por el
claro hogar! Este es el espejo mágico, en tus ojos veo a mi mujer
y mi hijo. ¡No, no! ¡quédate a bordo, a bordo! ¡No bajes a la

lancha cuando vaya yo; cuando el marcado Ahab persiga a Moby
Dick Ese peligro no ha de ser para ti! ¡No, no con el remoto
hogar que veo en estos ojos!
—¡Ah, mi capitán, mi capitán! ¡Alma noble! ¡Viejo gran
corazón, después de todo! ¡Por qué ha de perseguir nadie a ese
osado pez! ¡Lejos conmigo! ¡Huyamos de estas aguas mortales!
¡Vamos a casa! También Starbuck tiene mujer e hijo; mujer e
hijo de su juventud, compañeros de juego, como hermana y
hermano; ¡así como los suyos, capitán, son la mujer e hijo de su
tierra, afectuosa y paternal vejez! ¡Lejos, alejémonos! ¡Déjeme
cambiar de rumbo al momento! ¡Con qué alegría, con qué regocijo,
ah, mi capitán, correríamos para ver de nuevo a la vieja
Nantucket! Creo, capitán, que en Nantucket hay algunos días
suaves y azules como éste.
—Los hay, los hay. Yo los he visto... algunos días de verano
por la mañana. Hacia esta hora... (sí, es su siesta de mediodía)
el niño se despierta con hambre, se incorpora en la cama, y
su madre le habla de mí, del viejo caníbal de mí, de cómo estoy
lejos sobre las profundidades, pero volveré para hacerle bailar.
—¡Es mi Mary, mi propia Mary! ¡Me prometió llevar a
mi niño, todas las mañanas, al cerro, para ver por primera vez la
vela de su padre! ¡Sí, sí! ¡basta ya! ¡se acabó! ¡ponemos rumbo a
Nantucket! Vamos, capitán, estudie la travesía, y vamos allá.
¡Vea, vea! ¡la cara del niño en la ventana! ¡la mano del niño en
el cerro!
Pero Ahab desvió la mirada; se estremeció como un frutal
agostado y dejó caer al suelo su última manzana en cenizas.
—¿Qué es, qué cosa sin nombre, inescrutable, sobrenatural;
qué amo y señor escondido y engañador, qué emperador
cruel e inexorable me manda para que, contra todos los amores
y deseos naturales, siga así empujando, concentrándome, agolpándome,
todo el tiempo haciéndome estar implacablemente
dispuesto a lo que no me atrevería en mi propio corazón natural?
¿Es Ahab, Ahab? ¿Soy yo, Dios, o quién es el que levanta
este brazo? Pero si el gran sol no se mueve por sí mismo, y es
sólo un recadero en el cielo, ni puede girar una sola estrella sino
por algún poder invisible, ¿cómo entonces puede latir este pequeño
corazón, cómo puede pensar pensamientos este pequeño
cerebro, si no hace Dios ese latir, y hace ese pensar, y hace ese

vivir, él, y no yo? Por los Cielos, Starbuck, nos dan vueltas en
este mundo, como aquel cabestrante, y el Destino es el espeque.
Y todo el tiempo, ¡mira! ese cielo sonriente, y ése mar insondado.
¡Mira esa albacora! ¿Adónde van los asesinos, hombre?
¿Quién va a condenar, si el mismo juez es arrastrado ante el
juicio? Pero hay un viento suave, muy suave, y un cielo de suave
aspecto; y el aire ahora huele como si soplase desde un lejano
prado; han cortado heno en algún sitio al pie de las estribaciones
de los Andes, Starbuck, y los segadores duermen entre la
hierba recién cortada. ¿Duermen? Sí, por más que nos esforcemos,
todos hemos de dormir al fin en el campo. ¿Dormir? Sí, ¡y
nos pondremos herrumbrosos entre lo verde, como las guadañas
que se tiraron el año pasado, y quedaron entre las ringleras
a medio cortar, Starbuck!
Pero, blanqueando de desesperación con dolor de cadáver,
el primer oficial se había retirado.
Ahab cruzó la cubierta para mirar al otro lado, pero se
sobresaltó ante dos ojos fijos que se reflejaban allí en el agua.
Fedallah estaba asomado, inmóvil, al mismo pasamanos.


CXXXIII.— La caza. Primer
día
A QUELLA NOCHE, durante la guardia de media,
cuando el viejo —como solía hacer a intervalos—
salió del portillo en que se apoyaba, y llegó a su
agujero de pivote, de repente adelantó la cara
ferozmente olfateando el aire marino, como un
sagaz perro de barco al acercarse a alguna isla bárbara, y declaró
que debía de haber alguna ballena cerca. Pronto se hizo perceptible
a toda la guardia ese peculiar olor que a veces emite a gran
distancia el cachalote vivo, y ningún marinero se sorprendió
cuando, después de inspeccionar la brújula, y luego el cataviento,
y después de asegurarse, en todo lo posible, del rumbo exacto
del olor, Ahab ordenó rápidamente que se cambiara un poco
el rumbo del barco y se disminuyera de paño.
La aguda prudencia que dictaba esos movimientos quedó
justificada suficientemente al alborear, cuando se vio en el mar
una larga mancha de calma, delante mismo, suave como el aceite,
y semejante, en las plegadas arrugas de agua que la bordeaban,
a las pulidas marcas de aspecto metálico de alguna rápida
hendidura, de la corriente en una garganta de un torrente profundo
y rápido.
¡Vigías a las cofas! ¡Todos a cubierta!
Tronando con los extremos de tres espeques empuñados
contra la cubierta del castillo, Daggoo despertó a los durmientes
con tales golpes de juicio final, que parecieron salir disparados
por el portillo, de tan al momento como aparecieron con la
ropa en la mano.
A

—¿Qué veis? —gritó Ahab, volviendo la cara hacia el cielo.
—¡Nada, nada, capitán! —fue el sonido que bajó en respuesta.
—¡Juanetes y alas! ¡Abajo y arriba, y a las dos bandas!
Desplegando todas las velas, soltó entonces el cable reservado
para izarle al mastelero de sobrejuanete, y pocos momentos
después le izaban allí, cuando, sólo a dos tercios del camino
hacia arriba, y mientras oteaba a través del vacío horizontal
entre la vela de gavia y la de juanete, elevó por el aire un grito
como de gaviota:
—¡Ahí sopla, ahí sopla! ¡Una joroba como un monte nevado!
¡Es Moby Dick!
Inflamados por el grito, que pareció repetido al instante
por los tres vigías, los marineros en cubierta se precipitaron a
las jarcias a observar la famosa ballena que tanto tiempo llevaban
persiguiendo. Ahab ahora había alcanzado su altura final, a
varios pies por encima de los demás vigías, y Tashtego estaba
exactamente por debajo de él en el tamborete del mastelero de
juanete, de modo que la cabeza del indio quedaba casi al nivel
del talón de Ahab. Desde esa altura, la ballena se veía ahora a

poco más de una milla, mostrando a cada ondulación del mar su
alta joroba resplandeciente, y disparando con regularidad al aire
su silencioso chorro. Para los crédulos marineros, pareció el
mismo chorro silencioso que habían observado, hacía tanto
tiempo, a la luz de la luna, en los océanos Atlántico e Índico.
—¿Y no la visteis antes ninguno de vosotros? —gritó
Ahab, dirigiéndose a los vigías.
—La vi casi en el mismo momento que el capitán Ahab, y
la señalé —dijo Tashtego.
—No en el mismo momento, no en el mismo... no, el doblón
es mío; el Destino me ha reservado el doblón. Yo sólo he
sido, ninguno de vosotros tres habéis sido el primero en avistar
a la ballena blanca. ¡Ahí sopla, ahí sopla, ahí sopla! ¡Otra vez,
otra vez! —gritó, en tono prolongado, lento, metódico, a compás
de las extensiones graduales de los chorros visibles de la
ballena—. ¡Se va a zambullir! ¡Aferrar las alas! ¡Arriar juanetes!
¡Preparados para tres lanchas! Starbuck, no olvides, quédate a
bordo, y guarda el barco. ¡Timonel, orza una cuarta! ¡Eso, firme,
muchacho, firme! ¡Ahí va una cola! ¡No, no, es sólo agua
negra! ¿Preparadas todas las lanchas? ¡Dispuestos todos! ¡Bájame,
Starbuck, baja, baja, deprisa, más deprisa! —y se deslizó por
el aire hasta cubierta.
—Va derecha a sotavento, capitán —gritó Stubb—, delante
mismo de nosotros: todavía no puede haber visto el barco.
—¡Cállate, hombre! ¡Preparados a las brazas! ¡Caña toda
a sotavento! ¡Braga a ceñir! ¡Flamear, flamear! ¡Eso está bien!
¡A las lanchas, a las lanchas!
Pronto se arriaron todas las lanchas menos la de Starbuck;
se izaron todas las velas de las lanchas y se movieron los
canaletes, con velocidad ondeante, disparándose a sotavento, y
llevando a Ahab a la cabeza del ataque. Un pálido fulgor mortal
iluminaba los hundidos ojos de Fedallah; un horrible gesto le
mordía la boca.
Como silenciosas conchas de nautilus, sus leves proas
avanzaban rápidas por el mar, pero se acercaban muy despacio
al enemigo. Al llegar a su proximidad, el océano se hizo aún
más liso, parecía extender una alfombra sobre sus olas, parecía
una pradera a mediodía, de tan sereno como se extendía. Por fin
el cazador sin aliento llegó tan cerca de su presa, al parecer libre

de sospechas, que se hizo enteramente visible toda su abrumadora
joroba, deslizándose por el mar como una cosa aislada, y
envuelta continuamente en un anillo giratorio de la espuma más
fina, como vellón verdoso. Vio las vastas y enredadas arrugas de
la cabeza levemente replegada hacia atrás. Por delante de ella, a
buena distancia, en las aguas blandas como alfombra persa, iba
la centelleante sombra blanca de su ancha frente lechosa, y una
ondulación musical que acompañaba juguetonamente a la sombra;
y por detrás, las aguas azules fluían intercambiándose entre
el valle móvil de su firme estela; y a un lado y a otro, claras burbujas
surgían y danzaban junto a ella. Pero éstas volvían a romperse
con las leves patas de centenares de alegres aves que salpicaban
suavemente de plumas el mar, alternando con su vuelo
entrecortado. Como un asta de bandera elevándose del casco
pintado de una carabela, el alto, pero destrozado, palo de una
lanza reciente salía del lomo de la ballena blanca; y de vez en
cuando, alguno de la nube de pájaros de suaves patas que revoloteaban
rasantes, como un baldaquino sobre el pez, se posaba y
se mecía silenciosamente en ese palo, con sus largas plumas de
la cola tendidas al viento como gallardetes.
Una suave alegría, una poderosa suavidad de reposo con
velocidad revestía a la ballena en su avance. Ni el blanco toro
Júpiter escapando a nado con la raptada Europa agarrada a sus
graciosos cuernos, y con sus ojos atentos, maliciosos y enamorados,
mirando de medio lado a la doncella, al navegar, con
suave rapidez hechizadora, hacia su escondrijo nupcial en Creta;
ni Jove, esa gran majestad suprema, superó a la glorificada ballena
blanca al nadar de modo tan divino.
A cada uno de sus suaves lados —coincidiendo con la onda
dividida, que, después de elevarla, luego se separaba tanto en
su fluir—, a cada uno de sus claros lados, la ballena derramaba
seducciones. No era extraño que entre sus cazadores algunos
hubieran sido tan arrebatados y seducidos por toda esa serenidad,
que se hubieran atrevido a asaltarla, para encontrar fatalmente
que esa quietud no era sino el disfraz de los huracanes.
Pero tranquila, seductoramente tranquila, ¡oh, ballena!, avanzas
deslizándote, y para todos los que te miran por primera vez, no
importa cuántos puedas haber engañado y seducido antes de ese
modo.

Y así, a través de las serenas tranquilidades del mar tropical,
entre olas cuyas palmadas quedaban suspendidas por el éxtasis,
Moby Dick se movía, aún escondiendo a la vista todos los
terrores de su mole sumergida, y ocultando por entero el retorcido
horror de su mandíbula. Pero pronto su parte delantera se
elevó lentamente del agua; por un momento todo su cuerpo
marmóreo formó un gran arco, como el Puente Natural de Virginia,
y, como un aviso, agitó en el aire su cola igual que una
bandera: el gran dios se reveló, se zambulló, y desapareció de la
vista. Deteniéndose aleteantes y picando en el vuelo, las blancas
aves marinas se demoraron anhelantes sobre el agitado charco
que dejó.
Con los remos alzados, y los canaletes bajos, y con las escotas
de las velas sueltas, las tres lanchas seguían flotando tranquilamente,
en espera de la reaparición de Moby Dick.
—Una hora —dijo Ahab, quedándose arraigado en la
proa de su lancha, y miró más allá del sitio de la ballena, hacia
los penumbrosos espacios azules y los anchos vacíos fascinadores
a sotavento. Fue sólo un momento, pues otra vez sus ojos
parecieron revolverse en su cara al recorrer todo el círculo de
aguas. La brisa ahora refrescaba; el mar empezaba a hincharse.
—¡Los pájaros, los pájaros! —gritó Tashtego.
En larga fila india, como las avutardas cuando emprenden
el vuelo, los pájaros blancos volaban ahora todos hacia la lancha
de Ahab, y al llegar a pocos pasos de él, empezaron a revolotear
por el agua, girando en torno con alegres gritos de expectación.
Su visión era más aguda que la del hombre; Ahab no podía descubrir
señal alguna en el mar. Pero de repente, al escudriñar
más y más hondo en sus profundidades, vio en lo hondo un
blanco punto vivo, no mayor que una comadreja blanca, que
subía con prodigiosa celeridad, agrandándose al subir, hasta que
se volvió y entonces se mostraron claramente dos largas filas
retorcidas de relucientes dientes blancos, subiendo a flote desde
el fondo inescrutable. Era la boca abierta de Moby Dick y su
mandíbula curvada, su vasta mole ensombrecida, aún medio
mezclada con el azul del mar. La boca resplandeciente bostezaba
bajo la lancha como una tumba marmórea con las puertas
abiertas, y Ahab, dando un golpe lateral con el remo de gobernalle,
hizo girar su embarcación desviándola de esa tremenda

aparición. Luego, llamando a Fedallah para cambiar de sitio con
él, se adelantó a la proa, y empuñando el arpón de Perth, mandó
a sus tripulantes que agarraran los remos y se prepararan a
retroceder.
Ahora, a causa del oportuno giro en redondo de la lancha
sobre su eje, la proa, por anticipación, vino a quedar frente a la
cabeza de la ballena cuando todavía estaba debajo del agua. Pero
Moby Dick, como si percibiera esta estratagema con la maliciosa
inteligencia que se le atribuía, se trasladó de lado, por
decirlo así, en un momento, disparando hacia delante su arrugada
cabeza por debajo de la lancha.
Toda entera, en cada tabla y cada cuaderna, la lancha vibró
por un instante, mientras la ballena, tendida oblicuamente
sobre el lomo, a modo de un tiburón al morder, se metía la proa
en la boca, despacio y como a tientas, de tal modo que la larga
mandíbula inferior, estrecha y torcida, se elevó, rizada, por el
aire, y uno de los dientes se atrancó en una chumacera. La azulada
blancura perlada del interior de la mandíbula estaba a seis
pulgadas de Ahab, llegando más arriba de ésta. En esa postura,
la ballena blanca sacudía el ligero cedro como un gato benignamente
cruel a su ratón. Con ojos sin asombro, Fedallah miró
cruzándose de brazos, pero los tripulantes de amarillo atigrado
se atropellaron unos sobre las cabezas de otros para alcanzar el
extremo de popa.
Y entonces, mientras ambas elásticas regalas vibraban encogiéndose
y estirándose, a la ballena, en su juego diabólico con
la embarcación condenada, por tener el cuerpo sumergido bajo
la lancha, no se la podía arponear desde la proa, pues la proa
estaba casi dentro de ella, por decirlo así, y mientras las demás
lanchas se detenían involuntariamente, como ante una crisis
vital imposible de resistir, entonces, el monomaníaco Ahab,
furioso con la cercanía tantalizadora de su enemigo, que le ponía
vivo e inerme en las mismas mandíbulas que odiaba, entró
en frenesí con todo ello, agarró el largo hueso con las manos
descubiertas, y se esforzó locamente por arrancarle la lancha. Al
intentarlo así vanamente, la mandíbula se le escapó; las frágiles
regalas se doblaron y se deshicieron con un chasquido, mientras
las mandíbulas, como enormes tijeras, deslizándose más a popa,
cortaron completamente en dos la lancha de un mordisco, y se

volvieron a cerrar firmemente en el mar, en medio de los dos
restos flotantes. Éstos quedaron a sus lados, con los extremos
rotos hundidos, mientras los tripulantes, en el resto de popa, se
agarraban a las regalas y trataban de sujetarse a los remos para
amarrarlos de través.
En ese momento inicial, antes de que se partiera la lancha,
Ahab, el primero en darse cuenta de la intención de la ballena
—por la hábil elevación de la cabeza, movimiento que le
hizo soltar su propio apoyo por el momento—, hizo con la
mano en ese instante un esfuerzo final para sacar de un empujón
a la lancha fuera del mordisco. Pero la lancha, resbalando
más al interior de la boca de la ballena, y escorándose al deslizarse,
le quitó su apoyo en la mandíbula, volcándole fuera, al
inclinarse para empujar, de modo que se cayó de cara en el mar.
Retirándose de su presa entre oleadas, Moby Dick quedó
a poca distancia, sacando y metiendo verticalmente su alargada
cabeza blanca por entre las olas y, a la vez haciendo girar todo
su cuerpo ahusado, de modo que cuando subía su vasta frente
arrugada —a unos veinte pies o más fuera del agua— las olas
entonces levantadas, con todas sus ondas confluyentes, se rompían
centelleantes contra ella, lanzando vengativamente su desgarrada
salpicadura aún más alto por el aire. Así en una galerna,
las ondas del Canal, sólo a medias derrotadas, retroceden desde
la base de Eddystone, para sobrepasar triunfalmente su cima
por su carrera.
Pero volviendo a tomar pronto su postura horizontal,
Moby Dick nadó rápidamente en torno a la tripulación náufraga,
revolviendo lateralmente el agua en su vengativa estela, como
si se animase a latigazos para otro ataque aún más mortal.
La vista de la lancha hecha astillas parecía enloquecerla, como
la sangre de uvas y moras echadas ante los elefantes de Antíoco,
en el Libro de los Macabeos. Mientras tanto Ahab, medio ahogado
en la espuma de la insolente cola de la ballena, y demasiado
inválido para nadar —aunque todavía podía mantenerse a
flote, aun en el corazón de semejante torbellino—, el inerme
Ahab, mostraba la cabeza como una burbuja zarandeada que
puede estallar a la menor ocasión. Desde la fragmentada popa
de la lancha, Fedallah le observaba sin curiosidad y con benignidad;
los tripulantes agarrados al otro extremo a la deriva no

podían socorrerle, y ya hacían de sobra por cuidarse de sí mismos.
Pues tan trastornadamente horrorizador era el aspecto de
la ballena blanca, y tan planetariamente rápidos eran los círculos,
cada vez más estrechos, que trazaba, que parecía ir a caer
sobre ellos de plano. Y aunque las otras lanchas, intactas, todavía
andaban por allí cerca, no se atrevían a remar hacia el remolino
para arponear, no fuera a ser ésa la señal para la destrucción
instantánea de los proscritos en peligro, Ahab incluido; y
tampoco en ese caso podrían esperar ellos salvarse. Con miradas
tensas, pues, se quedaron en el margen exterior de la zona de
peligro, cuyo centro había llegado a ser la cabeza del viejo.
Mientras tanto, todo esto se había avistado desde las cofas
del barco, que, braceando en cruz, se había dirigido hacia la
escena, y llegaba ya tan cerca que Ahab, desde el agua, le gritó:
—Navegad contra...
Pero en ese instante una ola que provenía de Moby Dick
rompió contra él, y le abrumó por el momento. Sin embargo,
volvió a salir luchando de ella, y al encontrarse en lo alto de una
elevada cresta, gritó:
—¡Navegad contra la ballena! ¡Echadla de aquí!
El Pequod puso proa, y, rompiendo el círculo encantado,
logró eficazmente separar a la ballena blanca de su víctima. Y
mientras aquélla se alejaba de mal humor, las lanchas acudieron
al salvamento.
Arrastrado a la lancha de Stubb con ojos cegados e inyectados
de sangre, y con la espuma blanca cuajándose en sus arrugas,
la larga tensión de la energía corporal de Ahab pareció
quebrarse, y cedió inerme al juicio de su cuerpo por algún
tiempo, quedando aplastado en el fondo de la lancha de Stubb,
como pisado por las patas de rebaños de elefantes. Desde lo más
íntimo de él, salían gemidos sin nombre, como desolados sonidos
desde barrancos.
Pero esa intensidad de su postración física sirvió para
abreviarla. En el margen de un instante, grandes corazones
condensan a veces en un solo dolor agudísimo la suma total de
esas penas superficiales que se difunden benignamente a través
de las vidas enteras de hombres más débiles. Y así tales corazones,
aunque sumarios en el sufrimiento de cada uno, sin embargo,
si lo decretan los dioses, reúnen en su vida entera toda una

era de sufrimiento, completamente compuesta de intensidad
instantánea, pues, aun en sus centros sin extensión, esas nobles
naturalezas contienen los enteros ámbitos de almas inferiores.
—El arpón —dijo Ahab, medio levantándose, y apoyándose
a rastras en un brazo doblado —¿está a salvo?
—Sí, capitán, porque no se lanzó: es éste —dijo Stubb
mostrándoselo.
—Pónmelo delante: ¿faltan hombres?
—Uno, dos, tres, cuatro, cinco... había cinco remeros, capitán,
y aquí hay cinco hombres.
—Está bien. Ayúdame: quiero ponerme de pie. ¡Eso, eso,
la veo! ¡Allí, allí! Todavía a sotavento: ¡cómo salta el chorro!
¡Quitadme las manos de encima! ¡La savia eterna vuelve a correr
por los huesos de Ahab! Izad la vela; fuera los remos; ¡la
caña!
Ocurre a menudo que, cuando se desfonda una lancha,
sus tripulantes, recogidos por otra, ayudan al trabajo en esa
segunda lancha, y la caza continúa así con lo que se llaman remos
de doble bancada. Así fue ahora. Pero la aumentada fuerza
de la lancha no igualó a la aumentada fuerza de la ballena, pues
parecía haber puesto triple bancada a cada una de sus aletas,
nadando con una velocidad que mostraba claramente que si
ahora, en esas circunstancias, se proseguía la persecución, se
prolongaría indefinidamente y sin esperanzas; y no había tripulación
que pudiera aguantar tan largo período de tensión intensa
e ininterrumpida en el remo, cosa apenas soportable solamente
en alguna breve vicisitud. El propio barco, entonces,
ofrecía el medio más prometedor para proseguir entretanto la
caza. Conforme a esto, las lanchas se dirigieron entonces hacia
él y pronto se acercaron a sus cabrias —amarrándose a ellas
previamente las dos partes de la lancha destrozada— para izarlo
luego todo al costado, tras de lo cual se desplegaron todas las
velas y se reforzaron lateralmente con «alas», como las alas de
doble coyuntura del albatros, y el Pequod siguió a sotavento la
estela de Moby Dick. Con los conocidos intervalos metódicos,
se anunciaba regularmente el centelleante chorro de la ballena
desde las cofas, y cuando se informaba de que se había sumergido,
Ahab observaba la hora, y luego, recorriendo la cubierta con

el reloj de bitácora en la mano, en cuanto expiraba el último
segundo de la hora prevista, se oía su voz:
—¿De quién es ahora el doblón? ¿La veis?
Y si la respuesta era «¡No, capitán!», al momento mandaba
que le izaran a su altura. De ese modo pasó el día Ahab; unas
veces en lo alto e inmóvil; otras veces, caminando inquieto por
la cubierta.
Mientras andaba así, sin emitir sonido, excepto para gritar
a los vigías, o para pedir a los marineros que izaran más alto una
vela, o que extendieran otra con mayor extensión, andando así,
bajo su sombrero ladeado, a cada vuelta pasaba ante su propia
lancha destrozada, que habían tirado en cubierta y quedaba allí
volcada, la rota proa junto a la aniquilada popa. Por fin se detuvo
ante ella; y lo mismo que en un cielo ya nublado a veces cruzan
nuevas bandadas de nubes, así sobre la cara del viejo se deslizó
una nueva tenebrosidad.
Stubb le vio detenerse, y quizá pretendiendo, aunque no
con vanidad, evidenciar su propia fortaleza inabatida, y conservar
así plaza de valiente en el ánimo del capitán, avanzó, y mirando
la ruina, exclamó:
—¡El cardo que ha rehusado el burro; le pinchaba demasiado
la boca, capitán, ja, ja!
—¿Qué ser sin alma es éste que se ríe delante de un destrozo?
¡Hombre, hombre! Si no supiera que eres tan valiente
como el fuego sin temor (y tan maquinal como él) podría jurar
que eres un cobarde. No gimas ni rías ante un resto de naufragio.
—Sí, capitán —dijo Starbuck, acercándose—: es un espectáculo
solemne, un agüero, y malo.
—¿Agüero, agüero? ¡El diccionario! Si los dioses piensan
hablar con franqueza al hombre, le hablan honradamente con
franqueza, y no sacuden la cabeza y le dan una oscura sugerencia
de viejas. ¡Vete! los dos sois los polos opuestos de una cosa,
Starbuck es Stubb al revés, y Stubb, es Starbuck al revés: y sin
embargo, los dos sois toda la humanidad, y Ahab está solo entre
los millones de la tierra poblada, sin tener dioses ni hombres
por vecinos suyos. ¡Frío, frío! ¡Tirito! ¿Y ahora qué? ¡Eh, arriba!
¿La veis? Señalad cada chorro, aunque lo lance diez veces
por segundo.

El día casi había acabado; sólo se arrastraba la orla de su
manto dorado. Pronto estuvo casi oscuro, pero no se hacía bajar
aún a los vigías.
—Ya no podemos ver el chorro, capitán... demasiado oscuro...
—gritó una voz desde el aire.
—¿Qué rumbo llevaba la última vez que la viste?
—Como antes, capitán; derecho a sotavento.
—¡Bien! Esta noche viajará más despacio. Starbuck, arría
juanetes y alas. No debemos alcanzarla antes de la mañana; ahora
está haciendo una travesía, y podría ponerse un rato al pairo.
¡Eh, timonel!, ¡pon viento en popa! ¡Los de arriba, bajad!
Stubb, envía un relevo a la cofa del palo mayor, y que siga habiendo
alguien hasta que amanezca. —Luego, avanzando hacia
el doblón en el palo mayor—: Muchachos, este oro es mío,
porque me lo he ganado, pero lo dejaré ahí hasta que muera la
ballena blanca; y ahora, el primero de vosotros que la señale en
el día que muera, se ganará este oro; y si ese día la vuelvo a señalar
yo, se repartirá entre vosotros diez veces esta suma. ¡Ahora,
fuera! La cubierta es tuya.
Y diciendo así, se puso a medio camino en el portillo, y,
ladeando el sombrero, se quedó allí hasta el amanecer, salvo
cuando, a intervalos, se levantaba para ver cómo iba la noche.


CXXXIV.— La caza. Segundo
día
AL ROMPER EL DÍA, se relevaron puntualmente los
tres vigías de las cofas.
—¿La veis? —gritó Ahab, después de dejar un
pequeño intervalo para que la luz se difundiese.
—No vemos nada, capitán.
—¡Todos a cubierta, y a toda vela! Viaja más deprisa de lo
que yo creía; ¡las velas de juanete...! sí, deberían haberse dejado
toda la noche. Pero no importa... no es más que descansar para
lanzarse.
Aquí ha de decirse que esta pertinaz persecución de una
determinada ballena proseguida a lo largo del día y de la noche,
es cosa que no carece en modo alguno de precedentes en las
pesquerías del mar del Sur. Pues es tal la prodigiosa habilidad,
previsión de experiencia, y confianza invencible adquiridas por
algunos grandes genios naturales entre los capitanes de Nantucket,
que, por la simple observación de una ballena al ser avistada
por última vez, son capaces, en ciertas circunstancias dadas,
de predecir con bastante exactitud tanto la dirección fuera del
alcance de la vista, cuanto su probable velocidad de avance durante
ese período. Y, en esos casos, de modo algo parecido a
como el piloto, cuando va a perder de vista una costa, cuya tendencia
general conoce, y a la que desea volver en breve, pero en
un punto más avanzado, se sitúa junto a la brújula y toma la
posición exacta de la punta entonces visible, para poder acertar
con más seguridad el promontorio remoto e invisible que ha de
alcanzar por fin, así el pescador observa su brújula, con la balle-
A

na, pues tras ser perseguida y diligentemente observada a lo
largo de varias horas de luz del día, luego, cuando la noche deja
en oscuridad al pez, la futura estela del animal a través de la
tiniebla está casi tan establecida para la sagaz mente del cazador
como la costa para el piloto. De modo que esta prodigiosa habilidad
del cazador, la proverbial fugacidad de una cosa escrita en
el agua, una estela, es tan de fiar, a todos los efectos deseados,
como la tierra firme. Y lo mismo que ese poderoso leviatán
férreo que es el moderno ferrocarril es tan familiarmente conocido
en cada paso que, reloj en mano, los hombres cuentan su
velocidad como los médicos el pulso de un niño, y dicen con
ligereza que el tren ascendente o el descendente llegará a tal o
cual sitio a tal o cual hora, igualmente, hay ocasiones en que
estos hombres de Nantucket miden la hora a ese otro leviatán
de las profundidades conforme al humor observado en su velocidad,
y se dicen que dentro de tantas horas esta ballena habrá
llegado a doscientas millas, y estará a punto de llegar a tal o cual
grado de latitud o longitud. Pero para que esta agudeza tenga al
fin algún éxito, el viento y el mar deben ser aliados del ballenero;
pues ¿de qué utilidad inmediata es, para el marinero en calma
chicha o con viento contrario, la habilidad que le asegura
que está exactamente a noventa y tres leguas y cuarto de su
puerto? Como deducción de estas afirmaciones, se derivan muchos
sutiles asuntos colaterales respecto a la caza de las ballenas.
El barco se abría paso, dejando tal surco en el mar como
cuando una bala de cañón fallida se convierte en reja de arado y
revuelve la superficie del campo.
—¡Por la sal y el cáñamo! —gritó Stubb—, pero este vivo
movimiento de la cubierta le sube a uno por las piernas y le
hace cosquillas en el corazón. ¡Este barco y yo somos dos tipos
valientes! ¡Ja, ja! Que alguien me agarre y me tire al mar de
espaldas... pues ¡por el demonio! tengo un espinazo que es una
quilla. ¡Ja, ja! ¡vamos con unos andares que no dejan polvo
atrás!
—¡Ahí sopla, ahí sopla, ahí sopla, ahí delante! —fue entonces
el grito del vigía.
—¡Eso, eso! —gritó Stubb—, lo sabía... no puedes escapar...
¡sopla y revienta el chorro, oh, ballena! ¡El loco diablo en

persona va tras de ti! Sopla la trompa... hazte callos en los pulmones...
Ahab pondrá dique a tu sangre, como un molinero que
cierra la compuerta contra el torrente.
Y Stubb hablaba casi en nombre de toda la tripulación. El
frenesí de la persecución, para entonces, les había invadido con
su burbujeo como viejo vino renovado. Todos los pálidos miedos
y presentimientos que algunos de ellos hubieran podido
sentir antes, no sólo se escondían a la vista por creciente intimidación
de Ahab, sino que se aniquilaban, huían derrotados por
todas partes, como tímidas liebres de pradera que se dispersan
ante el bisonte que embiste. La mano del Destino les había
arrebatado a todos el alma; y con los agitadores peligros del día
anterior, con el tormento de la suspensión de la pasada noche,
con el modo fijo, sin temor, ciego, inexorable, con que su loca
embarcación avanzaba zambulléndose hacia su blanco huidizo;
con todas esas cosas, sus corazones iban disparados como bolas
de bolera. El viento que hacía grandes barrigas de sus velas, y
empujaba el bajel con brazos tan invisibles como irresistibles,
parecía el símbolo de ese agente invisible que así les esclavizaba
a la carrera.
Eran un solo hombre, no treinta. Pues igual que en el
barco único que les contenía a todos, aunque estaba compuesto
de todas las cosas más opuestas —roble, arce y pino; hierro, pez
y cáñamo— todas estas cosas se interpenetraban en un solo
casco concreto, que avanzaba disparado, a la vez equilibrado y
dirigido por la larga quilla central, asimismo todas las individualidades
de los tripulantes, el valor de aquel marinero, el
miedo de aquel otro, la culpa y la culpabilidad, todo ello iba
dirigido a esa metal fatal a que apuntaba Ahab, su único señor y
su única quilla.
Las jarcias estaban vivas; las cofas, como las cimas de altas
palmeras, rebosaban matas de brazos y piernas. Agarrándose a
una percha con una mano, alguno extendía la otra agitándola
con braceos impacientes; otros, haciéndose pantalla a los ojos
ante la vívida luz del sol, se sentaban asomados a las balanceantes
vergas; y toda la arboladura había dado completa generación
de mortales, dispuestos y maduros para su destino. ¡Ah! ¡cómo
se esforzaban aún por descubrir en ese azul infinito la cosa que
podía destruirles!

—¿Por qué no la señaláis, si la veis? —gritó Ahab, cuando,
tras un lapso de unos minutos tras la primera señal, no se
oyó más—. ¡Izadme a lo alto, muchachos; os habéis engañado;
Moby Dick nos lanza un chorro suelto de ese modo, para desaparecer
después!
Así fue: en su ansia lanzada de cabeza, los marineros habían
confundido alguna otra cosa con el chorro, como lo mostraron
pronto a los mismos hechos, pues Ahab, apenas había
alcanzado su alcándara, y apenas estaba el cable amarrado a su
cabilla en cubierta, dio la nota de entrada a una orquesta que
hizo vibrar el aire como con descargas combinadas de rifles. El
triunfal saludo de treinta pulmones de cuero se escuchó cuando
—mucho más cerca del barco que el lugar del chorro imaginario;
a menos de una milla a proa— ¡Moby Dick en persona salió
a la vista! Pues la ballena blanca ahora no reveló su cercanía por
tranquilos e indolentes chorros, ni por el apacible derrame de
aquella mística fuente de su cabeza, sino por el fenómeno, mucho
más prodigioso, de su salto. Elevándose con la mayor velocidad
desde las mayores profundidades, el cachalote dispara así
su entera mole al puro elemento del aire y, acumulando una
montaña de espuma deslumbrante, muestra su lugar hasta a
distancia de siete millas o más. En esos momentos, las olas rotas
y coléricas que se sacude parecen su melena; en algunos casos,

ese salto es su gesto de desafío.
—¡Ahí salta, ahí salta! —fue el grito, al saltar al cielo la
ballena blanca, como un salmón, en bravata inconmensurable.
Tan repentinamente vista en la llanura azul del mar y recortándose
contra el fondo aún más azul del cielo, la salpicadura que
levantó, por el momento, centelleó y resplandeció intolerablemente
como un glaciar, y se quedó allí disipando gradualmente
su primera intensidad chispeante, hasta quedar en la vaga nebulosidad
de un chaparrón que avanza por un valle.
—¡Sí, salta al sol por última vez, Moby Dick! —gritó
Ahab— ¡ya están a mano tu hora y tu arpón! ¡Abajo, abajo todos
vosotros, un solo hombre en el palo de trinquete! ¡Las lanchas!
¡Preparados!
Desdeñando las tediosas tablas de jarcia y los obenques,
los hombres cayeron en cubierta como estrellas errantes por
burdas y estáis aislados, mientras Ahab, menos fugaz, aunque
rápidamente, fue descolgado de su alcándara.
—Arriad las lanchas —gritó, tan pronto como alcanzó la
suya: una lancha de repuesto, aparejada la tarde anterior—.
Starbuck, el barco es tuyo; mantente separado de las lanchas,
pero siempre cerca de ellas. ¡Arriad, todos!
Como para infundirles un vivo terror al ser esta vez la
primera en atacar, Moby Dick se había vuelto y ahora se dirigía
contra las tres tripulaciones. La lancha de Ahab estaba en medio;
él, animando a sus hombres, les dijo que abordarían a la
ballena proa a proa, esto es, remando derechos contra su frente;
cosa no insólita, pues, dentro de ciertos límites, tal procedimiento
deja el ataque inminente fuera de la visión lateral de la
ballena. Pero antes de alcanzar esos límites, y cuando todavía las
tres lanchas estaban tan claras ante sus ojos como los tres palos
del barco, la ballena blanca, tomando furiosa velocidad, casi en
un instante, como quien dice, se precipitó entre las lanchas con
las mandíbulas abiertas y con la cola dando latigazos, en horrenda
batalla a ambos lados; y sin prestar atención a los arpones
que le disparaban desde todas las lanchas, parecía sólo empeñada
en aniquilar hasta la última tabla de que estuvieran hechas
esas lanchas. Pero con hábiles maniobras y girando incesantemente como corceles entrenados en la batalla, las lanchas
la eludieron algún tiempo, aunque a veces por el ancho de una
tabla, mientras, durante todo ese tiempo, el sobrenatural grito
de Ahab hacía jirones todo clamor que no fuera el suyo.
Pero por fin, en sus indistinguibles evoluciones, la ballena
blanca cruzó y recruzó de tal modo, y enredó de mil maneras la
extensión de las tres estachas que ahora la sujetaban, que se
acortaron, y, por sí mismos, remolcaron a las obstinadas lanchas
hacia los arpones clavados en ella, aunque entonces, por un
momento, la ballena se echó un poco a un lado, como para concentrarse
para un empujón más tremendo. Aprovechando esa
oportunidad, Ahab empezó por soltar más estacha, y luego haló
y recogió cada vez más, esperando de ese modo deshacer algunos
enredos, cuando he aquí que se vio un espectáculo más salvaje
que los dientes belicosos de los tiburones.
Enredados y retorcidos, prendidos en los laberintos del
cable, arpones sueltos y lanzas, con todos sus aguzados filos y
puntas, salieron, centelleando y goteando, hasta los bordes de la
lancha de Ahab. Sólo cabía hacer una cosa. Empuñando el cuchillo
de la lancha, lo metió en el momento crítico dentro, a
través, y luego fuera de los radios de acero; tiró de la estacha
que venía detrás, la pasó, dentro de la lancha, al remero de proa,
y luego, cortando dos veces la estacha junto a la regala, tiró al
mar todo el haz prendido de acero, y todo quedó como antes.
En ese momento, la ballena blanca lanzó un ataque repentino
entre los restantes enredos de las otras estachas, y, al hacerlo,
arrastró irresistiblemente las lanchas de Stubb y Flask, más enredadas,
hacia su cola; las golpeó juntas como dos cáscaras flotantes
en una playa batida por la mar, y luego, sumergiéndose
en lo hondo, desapareció en un remolino hirviente, en que durante
un intervalo las aromáticas astillas de cedro de las lanchas
destrozadas bailaron dando vueltas como la nuez moscada rallada
en un bol de ponche agitado con rapidez.
Mientras las dos tripulaciones seguían aún dando vueltas
en las aguas queriendo aferrarse a las tinas de estacha, a los remos,
y a otros objetos flotantes; mientras el pequeño Flask,
escorado, subía y bajaba en el agua como una botella vacía, retorciendo
las piernas hacia arriba, para escapar a las temibles
mandíbulas de los tiburones, y Stubb gritaba enérgicamente que

alguno le sacase a flote; y mientras el cable del viejo, ahora cortado,
le permitía remar al cremoso charco para salvar a quien
pudiera; en esa salvaje simultaneidad de mil peligros concretados,
la lancha de Ahab, todavía intacta, pareció elevada al cielo
por cables invisibles, cuando, como una flecha, disparándose
verticalmente desde el mar, la ballena blanca lanzó su ancha
frente contra su fondo y la mandó dando vueltas por el aire,
hasta que volvió a caer, quilla arriba, y Ahab y sus hombres,
lucharon por salir de debajo de ella, como focas en una cueva
costera.
El primer impulso ascendente de la ballena —
modificando su dirección al llegar a la superficie— involuntariamente
la lanzó por ella a cierta distancia del centro de la destrucción
que había causado; y, dándole la espalda, se quedó entonces
un momento tocándose con la cola de lado a lado, y cada
vez que encontraba en su piel un remo perdido, un trozo de
tabla, o la menor astilla o migaja de las lanchas, la cola se echaba
atrás vivamente y daba un golpe lateral por el agua. Pero
pronto, como asegurada de que su tarea estaba cumplida por esa
vez, hizo avanzar su frente arrugada por el océano, y, llevando a
remolque las estachas enredadas, continuó su travesía a sotavento,
con metódica velocidad de viajero.
Como antes, el atento barco observó toda la lucha y volvió
a acercarse para el salvamento, arrió una lancha, y recogió a
los marineros a flote, las tinas, remos, y todo lo demás que pudiera
alcanzarse, llevándoselo a cubierta. Había de todo: hombros,
muñecas y tobillos dislocados; contusiones con cardenales;
arpones y lanzas retorcidos, remos y tablas destruidos, pero no
parecía haberle ocurrido a nadie ningún mal fatal, ni aun serio.
Como Fedallah el día anterior, Ahab apareció entonces sobriamente
agarrado a la mitad rota de su lancha, que proporcionaba
una flotación relativamente cómoda, y no se agotó tanto como
en la desventura del día anterior.
Pero cuando le ayudaron a subir a cubierta, todas las miradas
quedaron clavadas en él, porque en vez de erguirse por sí
mismo, medio colgaba del hombro de Starbuck, que hasta entonces
había sido el primero en asistirle. Su pierna de marfil
estaba arrancada, dejando sólo una astilla corta y aguda.

—Eso, eso, Starbuck, a veces es dulce apoyarse, en quienquiera
que uno se apoye, y ojalá que el viejo Ahab se hubiera
apoyado más a menudo.
—El zuncho no ha resistido, capitán —dijo el carpintero,
acudiendo entonces—; había metido buen trabajo en esa pierna.
—Pero espero que no se habrá roto ningún hueso —dijo
Stubb, con sincero interés.
—¡Sí, y todo astillado en pedazos, Stubb! Ya lo ves. Pero
aun con un hueso roto, el viejo Ahab sigue intacto, y consideró
que ningún hueso vivo mío es ni una jota más yo mismo que
este hueso muerto que se ha perdido. Ni hay ballena blanca, ni
hombre, ni demonio que pueda más que arañar al viejo Ahab en
su propio ser inaccesible. ¿Puede algún plomo de sonda tocar
ese fondo, o algún mástil rascar ese techo? ¡Eh, vigías! ¿Por
dónde va?
—Derecho a sotavento, capitán.
—¡Caña a barlovento, entonces; desplegad todas las velas
otra vez, guardianes del barco! ¡Abajo las lanchas de repuesto y
aparejadlas! Starbuck, ve a pasar revista a las tripulaciones delas
lanchas.
—Déjeme primero acercarle a batayolas, capitán.
—¡Ah, ah, ah! ¡Cómo me acornea ahora esta astilla! ¡Destino
maldito! ¡que el invencible capitán del alma tenga tan mísero
primer oficial!
—¿Capitán?
—Mi cuerpo, hombre, no tú. Dame algo de bastón... eso,
esa lanza rota servirá. Pasa revista a los hombres. Seguramente,
no le he visto todavía. ¡Por el Cielo! ¡No puede ser! ¿Falta?
¡Deprisa! llámalos a todos. El pensamiento sugerido por el viejo
era cierto. Al pasar revista a los hombres, no estaba el Parsi.
—¡El Parsi! —gritó Stubb—: debió de quedar enredado
en...
—¡Que te mate el vómito negro! ¡Corred todos vosotros,
arriba, abajo, al castillo... encontradle... no se ha ido... no se ha
ido!
Pero volvieron rápidamente a él con la noticia de que el
Parsi no se encontraba en ningún sitio.
—Sí, capitán —dijo Stubb—, se enredó entre los nudos
de su estacha... Me pareció verle arrastrado abajo por la ballena.

—¡Mi estacha, mi estacha! ¿Se ha ido, se ha ido? ¿Qué
quieren decir esas palabritas? ¿Qué toque de muerte suena en
ellas, que el viejo Ahab tiembla como si fuese el campanario?
¡El arpón, también! Tira ese montón... ¿lo veis? el hierro forjado,
hombre, el de la ballena blanca... no, no, no... ¡tonto encallecido!
¡esta mano lo disparó!... ¡está en el pez! ¡Eh, vigías! ¡No
perderla de vista! ¡Deprisa! Todos los hombres a aparejar las
lanchas... reunid los remos... ¡arponeros! ¡los hierros, los hierros!
Izad los sobrejuanetes... ¡cazad todas las escotas! ¡Eh, timonel,
derecho, derecho, por tu vida! ¡Daré la vuelta diez veces
al globo inmenso; sí, y me zambulliré derecho hasta atravesarlo,
pero todavía la he de matar!
—¡Gran Dios! ¡Pero por un momento muéstrese en sí
mismo! —gritó Starbuck—, jamás, jamás la capturarás, viejo.
En nombre de Jesús, basta de esto: es peor que la locura del
diablo. Dos días persiguiendo, dos veces desfondado en astillas;
la misma pierna, otra vez se la han arrebatado de debajo; se ha
ido su sombra mala... todos los ángeles buenos le acosan con
exhortaciones... ¿qué más quiere tener? ¿Hemos de seguir persiguiendo
a ese pez asesino hasta que hunda al último hombre?
¿Nos ha de arrastrar al fondo del mar? ¿Nos ha de arrastrar al
fondo del mar? ¿Nos ha de remolcar hasta el mundo infernal?
Ah, ah... ¡es impiedad y blasfemia seguir persiguiéndola!
—Starbuck, últimamente he sentido extraño afecto por ti;
desde aquel momento en que los dos vimos... ya sabes qué, el
uno en los ojos del otro. Pero en este asunto de la ballena, la
vista de tu cara ha de ser para mí como la palma de esta mano,
un vacío sin labios ni rasgos. Ahab es para siempre Ahab, hombre.
Todo esto está decretado de modo inmutable. Lo ensayamos
tú y yo un billón de años antes que se meciera el océano.
¡Loco! Soy el lugarteniente del Destino; actúo bajo órdenes.
¡Mira, esclavo!, a ver si me obedeces. Poneos a mi alrededor,
hombres. Veis a un viejo cortado hasta el tocón, apoyándose en
una lanza rota, sostenido por un solo pie. Este es Ahab... su
parte corporal; pero el alma de Ahab es un ciempiés, que avanza
sobre cien patas. Me siento tenso, medio deshilachado, como
los cables que remolcan fragatas desarboladas en una galerna, y
es posible que así lo parezca. Pero antes de romperme, me oiréis
crujir; hasta que lo oigáis, saber que la guindaleza de Ahab

aún sigue remolcando su propósito. ¿Creéis vosotros, hombres,
en esas cosas llamadas agüeros? Entonces, ¡reíd fuerte, y pedid
el bis! Pues antes que ahoguen, las cosas que ahogan tiene que
subir dos veces a la superficie; y luego subir otra vez y hundirse
para siempre. Así es con Moby Dick: dos días ha salido a flote,
mañana será el tercero. Eso, hombres, volverá a subir... ¡pero
sólo para lanzar el último chorro! ¿Os sentís hombres valientes?
—Como el fuego sin temor —gritó Stubb.
—Y lo mismo de maquinales —murmuró Ahab. Y luego,
al marchar los marineros a proa, siguió murmurando—: ¡Esas
cosas llamadas agüeros! Y ayer le dije lo mismo aquí a Starbuck,
sobre mi lancha destrozada. ¡Ah, qué valientemente trato de
arrancar de los corazones de los demás lo que se ha prendido
tan fuerte en el mío! ¡El Parsi, el Parsi! ¡Se ha ido, se ha ido! Y
él tenía que irse por delante... Pero todavía se le había de ver
otra vez antes que yo pudiera perecer... ¿Cómo es eso? Ese es
un acertijo que ahora podría desconcertar a todos los abogados,
respaldados por los fantasmas de toda la estirpe de los jueces...
Me pica en los sesos como el pico de un halcón. Pero ¡yo, yo lo
resolveré!
Cuando cayó la noche, todavía se veía la ballena a sotavento.
Así que, una vez más, se recogieron las velas, y todo ocurrió
casi igual que la noche anterior, salvo que se oyó el ruido
de los martillos y el zumbido de la muela hasta cerca del amanecer,
mientras los hombres trabajaban, a la luz de faroles, en el
completo y cuidadoso aparejo de las lanchas de repuesto, y en el
afilado de sus nuevas armas para el día siguiente. Entretanto,
con la quilla rota de la embarcación destrozada de Ahab, el carpintero
le hizo otra pierna, mientras, también como la noche
pasada, Ahab, con el sombrero ladeado, permanecía fijo en su
portillo, con su oculta mirada de heliotropo girando por adelantado
en su esfera horaria, y orientándose hacia el este en espera
del primer sol.

CXXXV.— La caza. Tercer
día
LA MAÑANA DEL TERCER DÍA amaneció clara y
fresca, y una vez más el solitario guardián nocturno
en la cofa de trinquete fue relevado por multitudes
de vigías diurnos, que puntearon todos los
palos y casi todas las vergas.
—¿La veis? —gritaba Ahab, pero la ballena todavía no estaba a
la vista.
—Es su estela sin falta, sin embargo; pero sigamos esa estela,
eso es todo. Eh, timonel, derecho, como vas y como ibas.
¡Qué delicioso día otra vez! Aunque fuera un mundo recién
hecho, y hecho para gloria de los ángeles, y esta mañana fuera la
primera en que se les abriera de par en par, no podría haber
alboreado un día más claro sobre el mundo. Aquí habrá materia
para los pensamientos, si Ahab tuviera tiempo para pensar, pero
Ahab no piensa nunca, solamente siente, siente, siente; eso ya le
hormiguea bastante a un hombre mortal: pensar en audacia.
Sólo Dios tiene ese derecho y privilegio. Pensar es, o debería
ser, una frialdad y una calma; y nuestros pobres corazones laten,
y nuestros pobres cerebros palpitan demasiado para eso. Y sin
embargo, a veces he pensado que mi cerebro estaba muy tranquilo,
en calma helada, este viejo cráneo se resquebraja así, como
un vaso cuyo contenido se ha vuelto hielo, y lo rompe. Y sin
embargo, este pelo crece ahora; en este momento crece, y el
calor debe criarlo; pero no, es como esa especie de hierba común
que crece en cualquier sitio, entre las grietas terrosas del
hielo de Groenlandia o en la lava del Vesubio. Cómo lo agitan
los vientos salvajes, lo azotan en torno a mí como los jirones
desgarrados de las velas partidas azotan al barco zarandeado a
que se agarran. Un viento vil que, sin duda, ha soplado antes
por pasillos y celdas de cárcel, y salas de hospital, y las ha ventilado,
y ahora viene soplando tan inocente como piel de cordero.
¡Fuera con él! Está manchado. Si yo fuera el viento, no soplaría
más en el mundo miserable y perverso. Iría a gatas, no sé dónde,
a una cueva, y me escurriría allí. Y sin embargo, ¡qué cosa
noble y heroica, el viento! ¿Quién lo ha dominado jamás? En
toda pelea él tiene el último y más amargo soplo. Corred contra
él en justa, y no haréis sino pasar a través de él. ¡Ah! es un viento
cobarde que hiere a hombres desnudos, pero no se yergue
para recibir un solo golpe. Hasta Ahab es algo más valiente,
algo más noble que eso. Ojalá el viento tuviera ahora un cuerpo;
pero todas las cosas que más exasperan y ofenden al hombre,
todas esas cosas son incorpóreas, aunque sólo incorpóreas como
objetos, no como agentes. ¡Hay una diferencia muy especial, ah,
muy maliciosa! Y sin embargo, vuelvo a decir, y ahora lo juro,
que hay algo por completo glorioso y gracioso en el viento; en
estos tibios alisios, al menos, que soplan continuos bajo claros
cielos, con suavidad recia y firme y vigorosa; y no se desvían de
su blanco, por más que den vuelta y viren, más viles, las corrientes
del mar, y los más poderosos Mississippis de la tierra cambien
y se desvíen, dudosos de dónde ir a parar al fin. Y ¡por los
Polos eternos! esos mismos alisios que tan derechamente empujan
mi buen barco, esos alisios, o algo como ellos, ¡algo tan inalterable,
y tan plenamente recio, hace avanzar con su soplo mi
quilla! ¡A ello! ¡Eh, vigías! ¿Qué veis?
—Nada, capitán.
—¡Nada! ¡y es casi mediodía! ¡El doblón va pidiendo limosna!
¡Mirad el sol! Sí, sí, así debe ser. Le he adelantado.
¿Cómo, he tomado mucho impulso? Sí, ahora ella me persigue;
no yo a ella... eso está mal: podía haberlo sabido, además. ¡Tonto!
los cables... los arpones que remolca. Sí, la he alcanzado esta
noche. ¡Virad, virad! ¡Bajad todos, menos los vigías de turno! ¡A
las brazas!
Con el rumbo que había llevado, el viento había quedado
más o menos a popa del Pequod, de modo que ahora, al tomar
rumbo en dirección opuesta, el barco así braceado navegó proa
al viento volviendo a agitar la espuma de su propia estela blanca.
—A contraviento, ahora pone rumbo a la mandíbula
abierta —murmuró Starbuck para sí, adujando sobre la batayola
la braza mayor recién cazada—. Dios nos guarde, pero ya siento
los huesos húmedos dentro de mí, y mi carne mojada por dentro.
¡Sospecho que desobedezco a mi Dios al obedecerle!
—¡Preparados para izarme! —gritó Ahab, avanzando hacia
el cesto de cáñamo—. Pronto la encontraremos.
—Sí, sí, capitán —e inmediatamente Starbuck hizo lo que
le pedía Ahab, y una vez más Ahab se balanceó en lo alto.
Pasó entonces toda una hora, batihojada hasta hacerse siglo.
El propio tiempo entonces contenta largamente sus respiros
con la punzante suspensión. Pero al fin, a unas tres cuartas a
proa, a barlovento, Ahab volvió a avistar el chorro, y al momento,
de las tres cofas subieron tres gritos como si las lenguas de
fuego les hubieran dado voz.
—¡Frente a frente te encuentro, esta tercera vez, Moby
Dick! ¡Eh, a cubierta! ¡Bracear más a ceñir; aguantarlo proa al
viento! Todavía está muy lejos para arriar lanchas, Starbuck.
¡Las velas dan gualdrapazos! ¡Ponte detrás de ese timonel con
un mazo en la mano! Eso, eso; navega deprisa, y tengo que bajar.
Pero dejadme que eche a mi alrededor otra buena mirada al
mar desde lo alto; hay tiempo para ello. Un espectáculo viejo,
muy viejo; sí, y no ha cambiado en nada desde la primera vez
que lo vi, siendo muchacho, en los cerros de arena de Nantucket.
¡El mismo, el mismo! El mismo para Noé que para mí.
Hay un ligero chaparrón a sotavento. ¡Qué deliciosos sotaventos!
Deben llevar a alguna parte; algo diferente de la tierra vulgar,
más lleno de gracia que las palmeras. ¡A sotavento! La ballena
blanca va para allá; mirad entonces a sotavento; mejor si es
el cuarto más duro. Pero ¡adiós, adiós, viejo mastelero! ¿Qué es
eso? ¿verde? Sí, hay diminutos musgos en esas grietas retorcidas.
¡No mancha semejante moho de humedad la cabeza de
Ahab! Esa es la diferencia entre la vejez del hombre y de la materia.
Pero sí, viejo mástil, los dos envejecemos juntos; sin embargo,
estamos sanos de casco, ¿verdad, barco mío? Sí, con una
pierna de menos, eso es todo. Por el Cielo, esta madera muerta
aventaja en todos los sentidos a mi carne viva. No puedo compararme con ella; y he sabido de muchos barcos, hechos de árboles
muertos, que superaban las vidas de hombres hechos de la
materia más vital de padres vitales. ¿Qué es lo que ha dicho?
¿Que todavía irá por delante de mí, mi piloto, y todavía se le ha
de ver otra vez? Pero ¿dónde? ¿Tendré ojos en el fondo del
mar, suponiendo que descienda esos escalones sin fin? Y toda la
noche he navegado alejándome de él, dondequiera que se hundiese.
Sí, sí, como tantos otros, dijiste terribles verdades en
cuanto referentes a ti mismo, oh, Parsi; pero, hasta Ahab, aquí
no ha llegado tu disparo. Adiós, mastelero, no pierdas de vista a
la ballena, mientras yo me voy. Mañana hablaremos, no, esta
noche, cuando la ballena blanca yazga aquí, atada por la cabeza
y la cola.
Dio la orden y aún mirando a su alrededor, le bajaron sólidamente
hasta cubierta a través del hendido aire azul.
En su momento, se arriaron las lanchas, pero Ahab, al erguirse
en la popa de su embarcación, cerniéndose a punto de
descender, hizo una señal con la mano al primer oficial —que
sostenía en cubierta uno de los cables de los aparejos— y le hizo
detenerse.
—¡Starbuck!
—¿Capitán?
—Por tercera vez, el barco de mi alma zarpa para este
viaje, Starbuck.
—Sí, capitán, usted lo quiere así.
—Algunos barcos zarpan de sus puertos y luego desaparecen
para siempre, Starbuck.
—Es verdad, capitán, amarguísima verdad.
—Algunos hombres mueren con la marea saliente, otros
en bajamar, algunos en pleamar; y ahora me siento como una
ola que es toda una sola cresta espumosa, Starbuck, soy viejo...
dame la mano, hombre.
Sus manos se encontraron, sus ojos se pegaron, con las
lágrimas de Starbuck por cola.
—¡Ah, mi capitán, mi capitán! Noble corazón... no vaya...
¡no vaya! Vea, es un hombre valiente el que llora; ¡qué grande,
entonces, la agonía de su persuasión!
—¡Arriad! —gritó Ahab, sacudiéndose de encima el brazo
del primer oficial—. ¡Atención con los marineros!

Un momento después, la lancha remaba virando al pie de
la popa.
—¡Los tiburones, los tiburones! —gritó una voz desde el
tragaluz bajo la cabina que había allí—: ¡Amo, mi amo, vuelve!
Pero Ahab no oyó nada, pues su propia voz estaba entonces
gritando, y el barco siguió adelante saltando.
Sin embargo, la voz decía la verdad, pues apenas se había
separado del barco, cuando multitudes de tiburones, al parecer
subiendo de las oscuras aguas de debajo del casco, mordieron
malignamente las palas de los remos, cada vez que se metían en
el agua, y de ese modo acompañaron a la lancha con sus mordiscos.
Es cosa que ocurre de modo nada insólito a las lanchas
balleneras en esas aguas infestadas, como si los tiburones las
siguieran del mismo modo previsor con que los buitres se ciernen
en Oriente sobre las banderas de los regimientos que avanzan.
Pero ésos eran los primeros tiburones que se habían observado
en el Pequod desde la primera vez que se avistó la ballena
blanca; y bien fuera porque los tripulantes de Ahab eran tales
bárbaros de amarillo atigrado, y por consiguiente su carne era
más perfumada para el sentido de los tiburones —cosa que a
veces se sabe muy bien que les afecta—, o por lo que fuera, parecían
seguir a aquella sola lancha sin molestar a las demás.
—¡Corazón de acero templado! —murmuró Starbuck mirando
sobre la borda, y siguiendo con los ojos a la lancha que se
alejaba—, ¿puedes resonar aún audazmente ante esa visión?
¿Arriando tu quilla entre voraces tiburones, y seguido por ellos,
con las bocas abiertas a la caza, y en este crítico tercer día? Pues
cuando pasan tres días seguidos en una sola persecución continua
e intensa, es seguro que el primero es la mañana, el segundo
el mediodía, y el tercero el ocaso de ese asunto, acabe como
acabe. ¡Ah, Dios mío!, ¿qué es lo que me atraviesa como un
disparo, y me deja tan mortalmente tranquilo, fijo en la cima de
un estremecimiento? Cosas futuras flotan ante mí, no sé cómo,
se oscurece. ¡Mary, muchacha!, te desvaneces en pálidas glorias
detrás de mí ¡hijo!, me parece ver solamente tus ojos, que se han
vuelto de un prodigioso azul. Los más extraños problemas de
mi vida parecen aclararse, pero por en medio se ciernen nubes...
¿Llega el fin de mi viaje? Mis piernas se debilitan: como las del
que ha caminado todo el día. Siente tu corazón... ¿sigue latiendo? ¡Muévete, Starbuck! ¡Destruye esto! ¡Muévete, muévete,
habla en voz alta! ¡A ver, vigía! ¿Ves la mano de mi hijo en el
cerro? Estoy loco... ¡eh, vigía!, no pierdas de vista a las lanchas...
¡fíjate bien en la ballena! ¡Eh, otra vez! ¡echa fuera a ese halcón!
¡mira cómo pica! Rompe el cataviento —(señalando a la bandera
roja que ondeaba en la galleta del palo mayor)—. ¡Eh, se lo
lleva! ¿Dónde está ahora el viejo? ¿Ves este espectáculo, oh,
Ahab? ¡Tiembla, tiembla!
No habían llegado muy lejos las lanchas cuando, por una
señal desde las cofas —un brazo señalando hacia abajo—, Ahab
supo que la ballena se había sumergido, pero deseando estar
cerca de ella en la próxima subida, siguió por su camino, un
poco lateralmente desde la nave, mientras los tripulantes hechizados
mantenían el más profundo silencio, en tanto que las olas,
de frente, martillaban y martillaban contra la proa enfrentada.
¡Clavad, clavad vuestros clavos, olas! ¡Metedlos hasta el
extremo de la cabeza! No hacéis más que golpear una cosa sin
tapa, y para mí no puede haber ataúd ni coche fúnebre, ¡sólo el
cáñamo puede matarme! ¡Ja, ja!
De repente, las aguas alrededor de ellos se hincharon lentamente
en anchos círculos, luego se elevaron deprisa, como
resbalando de lado desde una sumergida montaña de hielo que
subiera velozmente a la superficie. Se oyó un sordo sonido profundo,
un zumbido subterráneo, y luego todos contuvieron el
aliento, al ver que, entorpecida con cables a rastras, arpones y
lanzas, una vasta figura surgía del mar a lo largo, pero oblicuamente.
Envuelta en un leve velo de niebla que caía, se cernió
por un momento en el aire irisado, y luego cayó atrás, hundiéndose
en lo profundo. Salpicadas a treinta pies de altura, las
aguas centellearon por un momento como cúmulos de fuentes,
y luego se rompieron y se hundieron en un chaparrón de copos,
dejando los círculos de la superficie cremosa como leche nueva
en torno de la mole marmórea de la ballena.
—¡Adelante! —gritó Ahab a los remeros, y las lanchas se
dispararon al ataque, pero Moby Dick, enloquecido por los
recientes arpones de ayer que la corroían, parecía poseído a la
vez por todos los ángeles caídos del cielo. La ancha fila de tendones
soldados que se extendían por su ancha frente blanca,
bajo la piel transparente, parecía como entretejida, cuando, de

cara, se acercó agitando la cola entre las lanchas, y una vez más
las separó con sus sacudidas, haciendo caer los arpones y lanzas
de las lanchas de los dos oficiales, pero dejando la de Ahab casi
sin tocar.
Mientras Daggoo y Queequeg tapaban las tablas estropeadas,
la ballena se apartó de ellos nadando, y, al volverse,
mostró un costado entero, pasando rápidamente junto a ellos:
en ese momento se elevó un vivo grito. Atado con varias cuerdas
al lomo del pez, amarrado en las vueltas y vueltas con que,
durante la pasada noche, la ballena había enrollado los enredos
de los cables a su alrededor, se veía el cuerpo medio destrozado
del Parsi, con su oscuro ropaje hecho jirones y sus ojos distendidos
volviéndose de lleno hacia Ahab.
El arpón se le cayó de la mano.
—¡Engañado, engañado! —lanzando un largo respiro
afanoso—. ¡Sí, Parsi! Te veo otra vez. Sí, y tú vas por delante, y
ése, ése es entonces el coche fúnebre que prometiste. Pero te
sigo hasta la última letra de tu palabra. ¿Dónde está el segundo
coche fúnebre? ¡Fuera, oficiales, al barco! Estas lanchas ahora
no sirven para nada: reparadlas, si podéis, a tiempo, y volved
conmigo; si no, Ahab es suficiente para morir... ¡Quietos, marineros!
Al primero que pretenda saltar de esta lancha, lo arponeo.
No sois otros marineros, sino mis brazos y mis piernas, de
modo que obedecedme. ¿Dónde está la ballena? ¿Ha vuelto a
bajar?
Pero miraba demasiado cerca de la lancha, pues, como si
estuviera empeñado en escapar con el cadáver que llevaba, y
como si el sitio preciso de su último encuentro hubiera sido
sólo una etapa en su viaje a sotavento, Moby Dick seguía ahora
nadando de firme hacia adelante; y casi había adelantado al barco,
que hasta entonces había navegado en dirección contraria a
él, aunque por el momento había detenido su avance. Parecía
nadar con su mayor rapidez, y pretender ahora sólo escapar por
su camino más derecho al mar.
—¡Ah, Ahab! —gritó Starbuck—, no es demasiado tarde,
incluso ahora, el tercer día, para desistir. ¡Mira! Moby Dick no
te busca. ¡Eres tú, eres tú el que locamente la buscas!
Poniendo vela al viento que se levantaba, la solitaria lancha
era rápidamente impulsada a sotavento por remos y lona. Y
al fin, cuando Ahab se deslizaba junto al barco, tan cerca como
para distinguir la cara de Starbuck asomado al pasamano, le
gritó que diera la vuelta al barco, y le siguiera, sin demasiada
rapidez, con un intervalo juicioso. Al mirar arriba, vio a Tashtego,
Queequeg y Daggoo subiendo ansiosamente a las tres
cofas, mientras los remeros se balanceaban en las dos lanchas
desfondadas que acababan de izarse al costado y se ocupaban en
repararlas. Al pasar rápidamente, también observó fugazmente,
uno tras otro, a Stubb y Flask, ocupados en cubierta entre haces
de nuevos arpones y lanzas. Al ver todo esto, al oír los martilleos
en las lanchas rotas, otros martillos muy diversos parecieron
meter un clavo en su corazón. Pero se dominó. Y entonces,
observando el lugar donde había desaparecido el catavientos o
bandera del mastelero del palo mayor, gritó a Tashtego, que
acababa de llegar a esa altura, que bajara otra vez a buscar otra
bandera, y clavos y martillo para sujetarla al palo.
Quizás extenuado por los tres días de persecución a la carrera
y por la resistencia a su avance en el enredo anudado que
arrastraba, o quizá por alguna oculta malicia y engaño que había
en él, fuera por lo que fuera, la marcha de Moby Dick empezaba
a menguar, según parecía, por el rápido acercamiento de la
lancha, una vez más, aunque, desde luego, la ventaja del cetáceo
no había sido en esta ocasión tan larga como antes. Y todavía,
mientras Ahab se deslizaba sobre las olas, los inexorables tiburones
le seguían acompañados, y se pegaban tan pertinazmente
a la lancha, y mordían tan continuamente los remos al sumergirse,
que las palas quedaban melladas y aplastadas, y dejaban
pequeñas astillas en el mar casi a cada zambullida.
—¡No les hagáis caso! Esos dientes no hacen más que de
nuevos toletes para vuestros remos. ¡Seguid remando! Es mejor
apoyo la mandíbula del tiburón que el agua que cede.
—¡Pero a cada mordisco, capitán, las palas se hacen más
pequeñas!
—¡Durarán de sobra! ¡Seguid remando! Pero ¿quién puede
decir —murmuró— si estos tiburones nadan para hacer festín
con la ballena o con Ahab? Pero ¡seguid remando! Sí, todos
vivos ahora... nos acercamos a ella. ¡La caña, tomad la caña!
Dejadme pasar —y, diciendo así, dos de los remeros le ayudaron
a adelantarse a la proa de la lancha aún en pleno avance.

Al fin, cuando la embarcación llegó a un costado y pasó
corriendo junto al flanco de la ballena blanca, ésta pareció extrañamente
olvidada de su avance —como hacen a veces las
ballenas—, y Ahab llegó ya dentro de la humosa niebla montañosa,
que lanzada por el chorro de la ballena, se rizaba en torno
a su gran joroba de Monadnock; y al estar muy cerca de ella,
con el cuerpo arqueado hacia atrás y los dos brazos elevados a
todo lo largo para blandirlo, disparó el feroz arpón y su maldición
aún más feroz a la odiada ballena. Al hundirse en su agujero
arpón y maldición, como absorbido en una ciénaga, Moby
Dick se retorció de lado; agitó espasmódicamente su flanco
cercano contra la proa, y, sin abrir en ellaun agujero, volcó tan
de repente la lancha, que de no ser por la parte elevada de la
regala a que se agarraba, Ahab hubiera sido lanzado una vez más
al mar. De todos modos, tres de los remeros, y por tanto no
estaban preparados para sus efectos, fueron lanzados fuera, pero
cayeron de tal modo que, en un momento dos de ellos volvieron
a agarrarse a la regala, y, subiendo a su nivel con la cresta de
una ola, se volvieron a meter enteros a bordo, mientras el tercer
marinero quedaba inerme a popa, aunque todavía a flote y nadando.
Casi simultáneamente, con una poderosa volición de rapidez
instantánea y sin grados, la ballena blanca se disparó a
través del mar en tumulto. Pero cuando Ahab gritó al timonel
que diera más vueltas a la estacha y la sujetó así, y mandó a los
tripulantes que dieran vuelta en sus bancadas para llevar a remolque
la lancha hasta su blanco, ¡en ese momento, la traidora
estacha sintió ese doble esfuerzo de tensión, y se partió en el
aire vacío!
—¿Qué se rompe en mí? ¡Algún tendón se quiebra! Otra
vez estoy bien. ¡Remos, remos! ¡Adelante contra ella!
Al oír el tremendo empujón de la lancha que surcaba el
agua, la ballena dio la vuelta para presentarle como defensa su
frente lisa, pero en ese giro, observando el casco negro del barco
que se acercaba, y al parecer viendo en él la fuente de todas
sus persecuciones, o quizá considerándolo un enemigo mayor y
más noble, de repente se lanzó contra su proa que avanzaba, a la
vez que chascaba las mandíbulas entre feroces chaparrones de
espuma.

Ahab se tambaleó y se golpeó la frente con la mano.
—Me quedo ciego. ¡Manos, alargaos ante mí para poder
seguir avanzando a tientas! ¿Es de noche?
—¡La ballena! ¡El barco! —gritaron los remeros, abrumados.
—¡Remos, remos! ¡Haz una ladera bajando a tus profundidades,
oh, mar, para que, antes que sea demasiado tarde para
siempre, Ahab pueda deslizarse por esta última, última vez hacia
su blanco! ¡Adelante, muchachos! ¿No queréis salvar mi barco?
Pero cuando los remeros forzaron violentamente la lancha
a través de las olas que golpeaban como martillos, los extremos
de proa de dos tablas, ya rotas por la ballena, reventaron,
y casi en un instante, la lancha temporalmente inutilizada
quedó al nivel de las olas, con sus tripulantes, medio sumergidos
y salpicantes, intentando difícilmente tapar la vía de agua y
achicar la que entraba.
Mientras, en ese momento de observación, el martillo de
Tashtego, en el mastelero, quedó suspenso en su mano, y la
bandera roja, medio envolviéndole como en un capote, se extendió
recta y ondeó desde él, como su propio corazón, fluyendo
hacia delante, en tanto que Starbuck y Stubb, situados abajo,
en el bauprés, vieron al mismo tiempo que él al monstruo que
les acometía.
—¡La ballena, la ballena! ¡Caña a barlovento, caña a barlovento!
¡Ah, todas vosotras, dulces potestades del aire, abrazadme
ahora estrechamente! Que no muera Starbuck, si ha de
morir, en un desmayo de mujer. Caña a barlovento digo... ¡tontos,
la mandíbula, la mandíbula! ¿Es ése el final de todas mis
oraciones explosivas? ¿De todas mis fidelidades a lo largo de la
vida? ¡Ah, Ahab, Ahab, mira tu obra! ¡Derecho, timonel, derecho!
¡No, no! ¡Caña a barlovento otra vez! ¡Se vuelve para venir
contra nosotros! Ah, su inexorable frente avanza contra uno
cuyo deber le dice que no puede marcharse. ¡Dios mío, ponte
ahora a mi lado!
—No te pongas a mi lado, sino ponte debajo de mí,
quienquiera que seas el que ahora quieras ayudar a Stubb, pues
también Stubb está aquí sujeto; ¡y te hago muecas, ballena con
muecas! ¿Quién ayudó jamás a Stubb, o mantuvo a Stubb en
vela sino los propios ojos sin parpadeo de Stubb? Y ahora el
pobre Stubb se acuesta en un colchón que es demasiado blando:
¡ojalá estuviera relleno de zarzas! ¡Te hago muecas, ballena con
muecas! ¡Mirad, sol, luna y estrellas! Os llamo asesinos de un
hombre tan bueno como jamás ha lanzado en chorro su espíritu.
Con todo eso, ¡todavía chocaría con vosotros mi copa, con
tal que me la alargarais! ¡Oh, oh, oh, oh! ¡oh, tú, ballena con
muecas, pero pronto habrá exceso de tragar! ¿Por qué no huyes,
Ahab? En cuanto a mí, fuera los zapatos y la chaqueta, y a ellos:
¡que Stubb muera en calzoncillos! Sin embargo, es una muerte
muy mohosa y salada: ¡cerezas, cerezas, cerezas! ¡Oh, Flask, una
sola cereza roja antes de que muramos!
—¿Cerezas? Sólo me gustaría que estuviéramos donde
crecen. Ah, Stubb, espero que mi pobre madre haya cobrado mi
parte de paga antes de ahora, si no, ahora le llegarán pocas monedas
de cobre, porque se acabó el viaje.
Desde la proa del barco, casi todos los marineros ahora
estaban suspensos e inactivos, con martillos, trozos de tabla,
lanzas y arpones maquinalmente sujetos en la mano, tal como se
habían separado de sus diversas ocupaciones, con todas sus absortas
miradas fijas en la ballena, que, moviendo de un lado a
otro su cabeza predestinadora, lanzaba por delante en su avance
una ancha banda de espuma semicircular extendida. Retribución,
rápida venganza, malicia eterna había en todo su aspecto,
y, a pesar de todo lo que pudo hacer el hombre mortal, el sólido
contrafuerte blanco de su frente golpeó la proa del barco a estribor,
hasta que temblaron hombres y tablas. Algunos cayeron
de bruces. Como galletas de mástil arrancadas, las cabezas de
los arponeros vigías oscilaron en sus cuellos taurinos. A través
de la brecha, oyeron entrar el agua, como torrentes de montaña
cayendo a un barranco.
—¡El barco! ¡El coche fúnebre! —gritó Ahab desde la
lancha—: ¡su madera sólo podía ser americana!
Sumergiéndose bajo el barco zozobrante, la ballena corrió
bajo la quilla y la hizo estremecer, pero, después de girar bajo el
agua, volvió a surgir rápidamente a la superficie, lejos del otro
lado de la proa, pero a pocos pasos de la lancha de Ahab, donde,
por algún tiempo, se quedó quieta.
—Vuelvo la espalda al sol. ¡Eh, Tashtego! Hazme oír tu
martillo. ¡Ah, esos tres inexpugnados campanarios míos; quilla
sin quebrar; casco sólo herido por los dioses; firme cubierta y
altanero timón, proa apuntada al polo; barco glorioso en la
muerte! ¿Has de perecer entonces, y sin mí? ¿Estoy separado
del último orgullo afectuoso de los más bajos capitanes naufragados?
¡Ah, muerte solitaria para vida solitaria! ¡Ah, ahora siento
mi supremo dolor! ¡Ah, ah, desde vuestros más lejanos confines,
venid ahora a verteros, osadas olas de toda mi vida pasada,
y amontonaos en esta gran oleada reunida de mi muerte! Hacia
ti bogo, ballena omnidestructora, pero invencible; al fin lucho
contigo; desde el corazón del infierno te hiero; por odio te escupo
mi último aliento. ¡Húndanse todos los ataúdes y todos los
coches fúnebres en un charco común! Y puesto que ninguno ha
de ser para mí, ¡vaya yo a remolque en trozos, sin dejar de perseguirte,
aunque atado a ti, ballena maldita! ¡Así entrego la lanza!
Se disparó el arpón: la ballena herida voló hacia delante;
con velocidad inflamadora, la estacha corrió por el surco, y se
enredó.
Ahab se agachó para desenredarla, y lo logró, pero el lazo
al vuelo le dio vuelta al cuello, y sin voz, igual que los silenciosos
turcos estrangulan a sus víctimas, salió disparado de la lancha,
antes que los tripulantes supieran que se había ido. Un
momento después, la pesada gaza en el extremo final de la estacha
salía volando de latina vacía, derribaba a un remero, e, hiriendo
el mar, desaparecía en sus profundidades.
Por un momento, los pasmados tripulantes de la lancha
quedaron inmóviles, y luego se volvieron:
—¿Y el barco? ¡Gran Dios! ¿dónde está el barco?
Pronto, a través de una confusa y enloquecedora niebla
vieron su escorado fantasma que se desvanecía, como en la gaseosa
fata morgana, sólo con los extremos de los mástiles fuera
del agua, mientras, clavados por infatuación, o fidelidad, o fatalidad,
a sus nidos, antes elevados, los arponeros paganos seguían
manteniendo sus vigilancias, sumergiéndose, sobre el mar. Y
entonces, círculos concéntricos envolvieron a la propia lancha
solitaria, y a todos sus tripulantes, y a todo remo flotante, y a
toda asta de lanza; y haciendo girar todos, con cosas animadas e
inanimadas, alrededor de un solo torbellino, se llevaron de la
vista hasta la más pequeña astilla del Pequod.
Pero mientras las últimas sumersiones caían entremezcladas
sobre la hundida cabeza del indio en la cofa, dejando aún
visibles unas pocas pulgadas del palo erguido, junto con largas
yardas ondeantes de la bandera, que se mecía tranquilamente,
con irónica coincidencia, sobre las destructoras olas que casi
tocaba; en ese instante, un brazo rojo se echó atrás con un martillo
levantado en el aire, en ademán de clavar más firme la bandera
al palo que se desvanecía. Un halcón del cielo que había
seguido burlonamente la galleta del palo mayor, bajando desde
su hogar natural entre las estrellas, picó la bandera e incomodó
allí a Tashtego: por casualidad, ese pájaro interpuso su ancha
ala móvil entre el martillo y la madera, y, sintiendo, abajo, en su
estertor de muerte, plantó allí su martillo como helado; y así el
pájaro del cielo, con gritos arcangélicos, y con su pico imperial
vuelto hacia arriba, y toda su forma cautiva envuelta en la bandera
de Ahab, se hundió con el barco, que, como Satán, no quiso
bajar al infierno hasta haber arrastrado consigo una parte
viva del cielo, poniéndosela por casco.
Entonces, pequeñas aves volaron gritando sobre el abismo
aún entreabierto; una tétrica rompiente blanca chocó contra
sus bordes abruptos; después, todo se desplomó, y el gran sudariodel
mar siguió meciéndose como se mecía hace cinco mil
años.


Epílogo
Y sólo yo escapé para contártelo.
JOB
EL DRAMA HA TERMINADO. Entonces ¿por qué se adelanta
alguien? Porque uno sobrevivió al naufragio.
Ocurrió que, después de la desaparición del Parsi, yo fui
aquel a quien el Destino ordenó tomar el lugar del remero de
proa de Ahab, cuando éste asumió el puesto vacante, el mismo
que, cuando en el último día tres hombres fueron lanzados del
bote sacudido, cayó por la popa. Así, flotando al margen de la
escena sucesiva, y observándola por completo, cuando me alcanzó
la succión semiextinguida del barco, fui atraído entonces,
pero despacio, hacia el abismo que se cerraba. Cuando lo alcancé,
se había convertido en un charco cremoso. Entonces giré y
giré como otro Ixión, siempre contrayéndome hacia la negra
burbuja, como un botón, en el eje de ese círculo lentamente
rotatorio. Hasta que, al alcanzar ese centro vital, la burbuja
negra reventó hacia arriba, y el ataúd salvavidas, liberado ahora
por razón de su ingenioso resorte y, subiendo con gran fuerza
debido a su gran flotabilidad, salió disparado y quedó flotando a
mi lado. Sostenido por ese ataúd, durante casi todo un día y una
noche, floté por un océano blando y funéreo. Los inocuos tiburones
pasaban a mi lado como si llevaran candados en la boca;
los salvajes halcones marinos navegaban con picos envainados.
Al segundo día, un barco se acercó, y por fin me recogió. Era el
Raquel, de rumbo errante que, retrocediendo en busca de sus
hijos perdidos, encontró sólo otro huérfano.
